MEMÓRIAS DO SUBSOLO 


fiódor mikháilovitch dostoiévski nasceu em 1821, em Moscou, no 
hospital onde seu pai trabalhava como médico. A mãe morreu de 
tuberculose em 1837 e Dostoiévski foi para São Petersburgo com o 
irmão, para estudar engenharia. O pai morreu em 1839, depois de 
uma fase de depressão e alcoolismo. Dostoiévski formou-se em 
1843, obtendo a patente militar de subtenente. Deu os primeiros 
passos na literatura com duas peças teatrais, que ficaram 
inacabadas, e a tradução do romance Eugénie Grandet, do escritor 
francês Honoré de Balzac (1844). Seu primeiro romance foi Gente 
pobre (1846), escrito após abandonar a carreira militar. Seguiram-se 
o romance O duplo (1846) e as novelas A senhoria (1847) e Noites 
brancas (1848), além do romance inacabado  Niétotchka 
Niezvánovna. Nessa época, Dostoiévski participava de um grupo 
clandestino chamado Círculo de Petrachévski, no qual se liam e 
discutiam textos proibidos. Petrachévski, mentor do grupo, era 
adepto do socialista utópico francês Charles Fourier. Em 1849, 
vários membros do círculo foram presos e condenados à morte, 
entre eles Dostoiévski. No último instante, porém, a pena foi 
cancelada e convertida em quatro anos de trabalhos forçados na 
Sibéria e cinco de serviço militar como soldado raso. No exílio, 


Dostoiévski conheceu sua primeira esposa, Maria Dmiítrievna 
Issáieva, e nessa mesma época sofreu os primeiros ataques de 
epilepsia. Em 1859, voltou para São Petersburgo e, com o irmão, 
fundou a revista Vrémia (Tempo), na qual publicou seu romance 
Humilhados e ofendidos (1861). Em 1862, na revista Mundo Russo, 
publicou Memórias da casa dos mortos, lembranças do tempo de 
prisão disfarçadas de romance. Em 1862 e 1863, viajou por algumas 
cidades da Europa Ocidental, onde perdeu muito dinheiro no jogo e 
conheceu uma amante. Em 1864, morreram sua esposa e seu 
irmão, que, além da viúva, deixou quatro filhos e uma enorme 
dívida. Coube a Dostoiévski sustentar a todos, além do enteado e 
outro irmão alcoólatra, situação que o deixou cada vez mais 
endividado. Em 1864, publicou Memórias do subsolo e, em 1866, 
Crime e castigo. Seu romance seguinte, O jogador, foi escrito às 
pressas para saldar dívidas. A fim de entregá-lo no prazo exigido 
pelo editor, Dostoiévski contratou a estenógrafa Anna Grigórievna 
Snítkina, que tinha 24 anos à época e com quem Dostoiévski se 
casou em 1867. Os dois partiram para morar em Dresden e então 
em Genebra, onde sua primeira filha nasceu e, pouco depois, 
morreu. De volta a Dresden, viu nascer a segunda filha. Em 1868, 
publicou O idiota e, em 1872, Os demônios, romance que polemiza 
diretamente com alguns setores do movimento revolucionário. Entre 
1873 e 1874, escreveu Diários de um escritor, uma série de artigos 
e contos publicados de modo seriado num periódico. Em 1875, 
publicou o romance O adolescente. Por fim, Os irmãos Karamázov 
veio a lume em 1881, ano em que morreu de enfisema pulmonar, 
em São Petersburgo. A adesão de Dostoiévski à Igreja ortodoxa, 
que vinha de muitos anos, o levara, nessa altura da vida, a manter 


estreitas relações com expoentes do clero ortodoxo, bem como com 
autoridades do governo e com a própria família do tsar. Dostoiévski 
foi sepultado no mosteiro de Alexandre Niévski, em São 
Petersburgo, e seu enterro, como era praxe entre escritores russos, 
foi acompanhado por uma multidão. 


rubens figueiredo nasceu em 1956, é escritor e tradutor. Entre seus 
livros, estão os romances Barco a seco (2001, Prêmio Jabuti), 
Passageiro do fim do dia (2010, Prêmio Portugal-Telecom e Prêmio 
São Paulo) e os livros de contos O livro dos lobos (1994-2008), As 
palavras secretas (1998, Prêmio Jabuti e Prêmio da Biblioteca 
Nacional) e Contos de Pedro (2006). Suas traduções incluem obras 
russas de Tchékhov, Turguêniev, Gontcharóv, Górki, Tolstói, 
Dostoiévski, Gógol e Bábel. Recebeu o prêmio da Biblioteca 
Nacional pela tradução de Ressurreição, e os prêmios da Academia 
Brasileira de Letras e da apca pela tradução de Guerra e paz, 
ambos de Liev Tolstói. 


Apresentação 
rubens figueiredo 


Dostoiévski publicou Memórias do subsolo em 1864, em dois 
números da revista Época, de propriedade de seu irmão Mikhail. O 
periódico teve vida curta e foi criado para substituir a revista Tempo, 
outra iniciativa editorial malsucedida dos dois irmãos.! O escritor 
tinha 43 anos e residia em Moscou. Era casado e a esposa estava 
gravemente enferma — na verdade, em suas últimas semanas de 
vida. Poucos anos antes, em 1860, Dostoiévski tinha retomado a 
atividade literária, após o período de trabalhos forçados e exílio 
interno a que fora condenado em 1849. 

Imediatamente antes de Memórias do subsolo, Dostoiévski 
publicou Humilhados e ofendidos (1861), Memórias da casa dos 
mortos (ou da casa morta, 1862) e Notas de inverno sobre 
impressões de verão (1863). Era o início da segunda fase do 
escritor, ao longo da qual, até sua morte em 1881, foram publicadas 
suas obras mais famosas. O ponto de partida dessa nova etapa, 
segundo opinião corrente entre os críticos, encontra-se justamente 
nesta novela de 1864. No entanto, é preciso ressaltar que Memórias 
do subsolo deve bastante ao livro que o precedeu, Notas de inverno 


sobre impressões de verão. Nessa obra, o escritor discute as 
experiências de uma viagem a países europeus onde as relações 
capitalistas se encontravam num estágio mais avançado do que no 
Império Russo. O componente jornalístico e polêmico das Notas de 
inverno, o tom acerbo e agressivo, o uso desabrido da primeira 
pessoa, a retórica de desafio contra um interlocutor invisível, ou pelo 
menos não identificado, bastariam para aproximar as duas obras. 
Mas, a par de semelhanças técnicas, existe uma afinidade de fundo 
entre ambas. 

Pouco antes, em 1861, a Rússia emancipara os servos, passo 
crucial na expansão das relações capitalistas, almejada por boa 
parte da classe dominante. A rigor, um amplo conjunto de reformas 
estava em curso, todas com esse mesmo propósito. De outro lado, a 
resistência a tais mudanças exprimia tendências e preocupações 
muito díspares, que se manifestavam na forma de conflitos 
veementes, disseminados por toda a sociedade. Para as camadas 
sociais mais instruídas, os países europeus que Dostoiévski visitara 
e retratara, com franca hostilidade, em Notas de inverno, 
representavam, em maior ou menor medida, um modelo a ser 
emulado. O problema era que a cultura e as instituições russas, de 
raízes seculares, estavam muito arraigadas à história do país e à 
vida do povo, sem contar que, também elas, haviam se 
desenvolvido bastante, à sua maneira e segundo sua lógica própria. 
O choque só poderia ser traumático. 

Portanto, é sob essa pressão que Dostoiévski escreve, em 
poucas semanas, estas Memórias do subsolo. Algumas cartas para 
seu irmão dão testemunho das dificuldades do autor. Na carta de 9 
de fevereiro, por exemplo, confessa: “Não vou esconder que meu 


trabalho vai mal. De repente, minha novela passou a me 
desagradar. Aliás, é minha culpa. Eu mesmo fiz algo errado. Não sei 
mais no que vai dar”. 

Na carta de 20 de março, diz: 


Sentei para trabalhar na novela [...]. É muito mais difícil de escrever do que eu 
imaginava. Entretanto, é preciso que fique boa, é uma necessidade minha. Tem um tom 
demasiado estranho, um tom brutal e desvairado: pode ser que não agrade; por 
conseguinte, é necessário que a poesia suavize e ampare tudo. 


Outra carta para o irmão, já depois da publicação da revista, vale 
como indício dos problemas e das expectativas do escritor a 
respeito da novela: 


Era melhor não ter publicado o penúltimo capítulo (o capítulo em que se exprime a 
própria ideia) do que publicar a novela desse jeito, ou seja, com frases incoerentes e em 
contradição consigo mesma. Porém, o que fazer? Malditos censores: onde eu 
achincalho tudo e às vezes blasfemo, da boca para fora, aí eles deixaram passar; e 
onde concluo, de tudo isso, a necessidade da fé e de Cristo, aí eles cortaram. O que os 
censores estão fazendo? Conspirando contra o governo? 


Cabe frisar, no entanto, que Dostoiévski nunca restabeleceu o 
texto tal como era antes dos cortes da censura, o que poderia muito 
bem ter feito por ocasião da publicação da novela em forma de livro. 
O motivo é desconhecido. A falta de tempo é uma hipótese. Outra, é 
ter, ele mesmo, admitido que daquele modo a novela ficou melhor. 
Uma possível explicação é que a censura era exercida, não raro, 
por escritores experientes, que, no caso, teriam agido como 
editores. Por outro lado, o que chama a atenção na carta, e causa 
certa estranheza, é — além da suspeita da ação antigovernamental 
dos censores — a menção a Cristo e à fé. Afinal, como esse tema 
se incorpora à novela? 


Memórias do subsolo é composta de duas partes muito distintas. 
A primeira se apresenta como uma explanação polêmica e 
acusatória, cujo alvo não é delimitado com clareza. Entre ditos e 
desditos, a ênfase parece valer mais do que os argumentos, o 
páthos, mais do que a razão, a vontade, mais do que os números. 
Ao final, o protagonista é apresentado como anti-herói e 
paradoxista. A segunda parte relata três situações vividas pelo anti- 
herói, casos exemplares de suas Memórias do subsolo. Aqui, os 
componentes do melodrama e do humor bufo se associam, de modo 
inesperado, a uma dramática exploração psicológica, que se 
aprofunda nas contradições presentes nos sentimentos mais 
prestigiosos. A suposta pureza de tais sentimentos é posta em 
questão, bem como o teor otimista da visão romântica em geral. 

A figura do protagonista anônimo que se isola do meio social, 
procura deliberadamente uma espécie de autoalienação e recusa a 
si mesmo toda chance de felicidade já era patente, por exemplo, em 
Noites brancas, novela escrita por Dostoiévski em 1848, ainda em 
sua primeira fase. Porém, agora, a linguagem e todo o ambiente do 
relato se tornaram muito mais violentos. Sinal de que as pressões 
históricas também se mostravam mais agudas. 

A implantação das relações capitalistas em uma sociedade em 
que esse processo não é originário precisa ser acompanhada de um 
verdadeiro bombardeio de ideias, a rigor, alheias a ela. No caso da 
Rússia tsarista, tida como atrasada por boa parte da elite nacional, 
esse processo já vinha de algumas décadas. O acirramento 
crescente das polêmicas refletia a situação objetiva do país, que se 
apresentava de maneira cada vez mais ambígua. Formas sociais 
ligadas a estruturas agrárias ancestrais coexistiam, de um lado, com 


as novas relações capitalistas e urbanas e, de outro lado, com as 
pressões para superar essas mesmas relações, que, a rigor, mal 
haviam começado a se constituir na Rússia. Era como se, no 
mínimo, três tempos históricos convivessem em conflito 
encarniçado, embora houvesse eventuais alianças entre as forças 
representantes de cada um deles. 

Desse modo, uma perspectiva mais promissora para 
compreender Memórias do subsolo, bem como outras obras de 
Dostoiévski, depende de conseguirmos situar o autor naquele 
quadro de forças históricas, por mais dinâmicas que pudessem ser. 
Para tal fim, digamos que três marcos balizam a posição de 
Dostoiévski: a Igreja ortodoxa, a monarquia tsarista e o 
nacionalismo russo. A partir desse ponto de apoio, Dostoiévski 
tentou reagir contra forças percebidas como invasoras. 

O livro Memórias do subsolo tem sido lido como uma crítica a 
Tchernichévski, grande pensador russo, associado, em geral, ao 
socialismo utópico de origem francesa. No entanto, o pensamento 
de Tchernichévski é bem mais complexo e se enraiza nas ideias dos 
ideólogos do capitalismo, em particular dos ingleses Jeremy 
Bentham (que viveu na Rússia por um tempo), Stuart Mill e Adam 
Smith, bem como em sua doutrina do utilitarismo. Ou seja, O 
pensamento de Tchernichévski, que, aliás, não é mencionado na 
novela de Dostoiévski, exprime aquela concomitância de distintos 
tempos históricos (no caso, capitalismo e socialismo), que apontei 
acima, no corpo da sociedade russa. Ao contrário do que alegam 
muitos comentaristas, não há nessa combinação nenhuma 
extravagância. O pressuposto de boa parte das correntes socialistas 
da época é que, antes de estabelecer relações de propriedade mais 


igualitárias, a Rússia precisava, de algum modo, desenvolver a 
fundo as relações capitalistas. 

O leitor pode facilmente observar que a maior parte das invectivas 
do narrador de Memórias do subsolo se concentra na visão otimista 
do ser humano como indivíduo racional, base do liberalismo burguês 
de Bentham e Smith. Segundo tal doutrina, os indivíduos fazem 
sempre escolhas racionais em busca de seus objetivos. A mera 
interação dos indivíduos resultaria, de modo espontâneo, numa 
ordem racional: a célebre “mão invisível” de Adam Smith. Entre isso 
e a tese do “egoísmo racional” de Tchernichévski, o parentesco é 
óbvio. Portanto, não se pode entender, nem mencionar, o pensador 
russo sem tratar a sério dos filósofos burgueses que o precederam. 

A par disso, cabe ressaltar que o pensador efetivamente citado na 
novela de Dostoiévski é o historiador inglês Henry Buckle (1821-62). 
Apoiando-se no utilitarismo e no positivismo, ele defendeu o 
colonialismo inglês e a superioridade de certas civilizações sobre as 
demais, por efeito de causas naturais. Segundo Buckle, a história 
dos países é regida por leis tão exatas quanto as da natureza, 
passíveis de se serem expressas em estatísticas, tabelas e 
números. Sua tese se baseia, explicitamente, na supressão dos 
dogmas teológicos e na negação do livre-arbítrio, tido como dogma 
metafísico. Esse ímpeto matemático (que levou Bentham a afirmar 
que a ética devia se tornar uma ciência “exata como a 
matemática”),2 a abolição do livre-arbítrio, o primado da razão, a 
superioridade de certa civilização sobre as demais, em suma, todas 
as teses mencionadas neste parágrafo são referidas, em geral de 
modo explícito, e repisadas com virulência por Dostoiévski nas 
páginas de Memórias do subsolo. E não só isso: o autor incorpora 


tais ideias ao chamado “cálculo utilitarista”, outra tese de Bentham e 
Mill que, em forma de paródia, perpassa várias páginas da novela. 
O conjunto de tais doutrinas e especulações opera como um 
bombardeio ideológico, para o qual o subsolo do título da novela, 
afinal, serve de abrigo. 

Dessa perspectiva, podemos compreender melhor a maneira 
como a segunda parte de Memórias do subsolo valoriza a dimensão 
irracional do comportamento e do pensamento humanos. Movido 
por esse impulso de resistência, Dostoiévski abre um campo de 
exploração psicológica que, para todos os efeitos, renova as 
possibilidades da literatura. A linguagem, por sua vez, movimenta-se 
no mesmo sentido e a lógica mecânica da sintaxe se vê abalada sob 
a pressão direta das emoções brutas, do desvario e do capricho. As 
repetições, as digressões, os paradoxos, as interpolações, os cortes 
abruptos, os desmentidos em série terminam se revelando 
pertinentes e funcionais, tendo em vista o alvo que o autor pretende 
atingir. Por último, a defesa da pobreza, que emerge em várias 
passagens, vincula-se também ao repúdio ao ideário burguês do 
progresso e da prosperidade individual como objetivos supremos da 
vida. 

Portanto, a visão religiosa — os trechos cortados pela censura 
tsarista, mencionados acima — habita o subsolo da própria novela. 
Confere ao conjunto da obra uma densidade de fundo e reforça sua 
ofensiva retórica. Serve como barreira contra o otimismo, o 
racionalismo, a crença na ciência — percebidos como meras 
fachadas de uma força invasora, cujos interesses verdadeiros são 
outros, não declarados. No entanto, a rigor, muito mais do que 
algum conteúdo religioso propriamente dito (“a necessidade de 


Cristo e da fé”, nas palavras do autor), tal visão religiosa expressa a 
seu modo, e traduz em seus próprios termos, um conflito histórico 
determinado: o conflito vivido de forma traumática por uma 
sociedade em transição, sob pressões enormes, mas com um amplo 
horizonte aberto à sua frente. Os intelectuais russos, em seu 
aguerrido compromisso com o país, responderam a esse processo 
de várias perspectivas, mas com tal seriedade que sua voz ressoa 
até hoje com muita pertinência. 


Nota da edição 


Original usado para esta tradução: O. M. Qoctoescknă. CobpaHune 
coynHeHuh B 15 tomax. JleHuHrpaa, Hayka, 1989. t. 4. (F. M. 


Dostoiévski. Obras reunidas em 15 volumes. Leningrado: Naúka, 
1989. v. 4.) 


Memórias do subsolo 


z 


O autor das memórias e as próprias “memórias”, é claro, são inventados. No entanto, 
pessoas como o autor destas memórias não só podem como devem existir em nossa 
sociedade, levando em conta as circunstâncias em que nossa sociedade, em geral, se 
desenvolveu. Eu queria apresentar ao público, com mais destaque do que o habitual, um 
dos tipos humanos de nosso passado recente. Trata-se de um dos representantes de uma 
geração que ainda vive. Nesta parte, intitulada “Subsolo”, essa pessoa apresenta a si 
mesma, seus pontos de vista e, de certa forma, quer esclarecer os motivos pelos quais ela 
surgiu, e tinha de surgir em nosso meio. Na parte seguinte, virão as “memórias”, 
propriamente ditas, dessa pessoa, acerca de certos acontecimentos de sua vida. 

(n. a.) 


1. Subsolo 


Sou um homem doente... Sou um homem raivoso. Sou um homem 
sem graça nenhuma. Acho que sofro do fígado. Na verdade, não 
tenho a menor ideia da minha doença nem sei direito o que dói. Não 
me trato e nunca me tratei, apesar de respeitar a medicina e os 
médicos. Além do mais, sou supersticioso ao extremo; bem, pelo 
menos o bastante para respeitar a medicina. (Sou instruído o 
suficiente para não ser supersticioso e, mesmo assim, sou 
supersticioso.) Não, meus senhores, eu não quero me curar da 
raiva. E isso, não há dúvida, é uma coisa que os senhores não vão 
se dar ao trabalho de compreender. Mas, muito bem, eu 
compreendo os senhores. Claro, neste caso, não sou capaz de 
explicar quem é que estou infernizando com a minha raiva; sei muito 
bem que não posso, nem de longe, causar dano aos médicos, por 
não me tratar com eles; e sei, melhor do que qualquer um, que, com 
isso, sÓ prejudico a mim mesmo e mais ninguém. Porém, apesar de 
tudo, se eu não me trato, é de raiva. O fígado está doendo; pois que 
doa ainda mais! 

Já faz tempo que vivo assim — uns vinte anos. Agora, tenho 
quarenta. Antes, eu trabalhava no serviço público e agora não 


trabalho mais. Fui um funcionário cruel. Era bruto e nisso 
encontrava prazer. Sabe, eu não aceitava suborno, portanto, tinha 
de me recompensar pelo menos dessa forma. (Que piadinha ruim; 
mas não vou riscar. Escrevi isso achando que ia ficar muito 
espirituoso; agora, como eu mesmo percebi que, desse modo, eu só 
queria me exibir, e da maneira mais detestável, não vou riscar, e não 
vou riscar de propósito!) Antigamente, quando as pessoas 
chegavam à minha mesa de trabalho para pedir alguma coisa, eu 
rangia os dentes para elas e sentia um prazer insaciável quando 
conseguia fazer mal a alguém. E quase sempre conseguia. Na 
maioria, era gente tímida: todo mundo sabe como é essa gente que 
procura as repartições. Porém, entre as pessoas mais presunçosas, 
havia em particular um oficial que eu não conseguia suportar. Ele 
não queria de jeito nenhum se sujeitar à minha superioridade e fazia 
tinir o sabre de modo abominável. E, por causa daquele sabre, 
durante um ano e meio, eu e ele travamos uma guerra. No fim, levei 
a melhor. Ele parou de tinir o sabre. Aliás, isso aconteceu na minha 
mocidade. Mas os senhores querem saber qual era o motivo 
principal da minha raiva? A questão toda, e nisso é que estava a 
maior sordidez, a questão toda se resumia ao fato de que eu, a todo 
momento, e até nos momentos do rancor mais brutal, reconhecia 
com vergonha que eu não só não era raivoso como não era nem 
mesmo uma pessoa de maus bofes, eu apenas ficava espantando 
pardais à toa, e com isso me divertia. A minha boca espumava, mas 
bastava me trazerem um bonequinho qualquer, me darem um 
chazinho com açúcar, que eu podia logo me acalmar. Eu ficava até 
sinceramente comovido, se bem que depois, com certeza, ia ranger 


os dentes para mim mesmo e, de vergonha, teria insônia durante 
meses. É meu jeito de ser. 

Eu menti antes, quando disse que era um funcionário cruel. E 
menti de raiva. Eu apenas ficava de brincadeira com as pessoas 
comuns, e também com o oficial, mas, no fundo, nunca consegui me 
tornar maldoso. A todo momento, eu percebia em mim mesmo uma 
porção de elementos completamente contrários a isso. Eu sentia 
que eles fervilhavam dentro de mim, aqueles elementos contrários. 
Eu sabia que tinham fervilhado dentro de mim a vida toda e 
imploravam para vir à tona, mas eu não os deixava sair, não deixava 
de propósito, eu não deixava sair nada. Eles me atormentavam até 
a vergonha; me levavam até a convulsão e, por fim, acabaram me 
deixando aborrecido, muito aborrecido mesmo! Afinal de contas, não 
parece aos senhores que, agora, estou mostrando meu 
arrependimento, que eu estou pedindo perdão aos senhores”... 
Estou convencido de que, para os senhores, é isso que parece... 
Aliás, eu lhes garanto que, para mim, tanto faz como tanto fez, se 
parece ou não parece... 

Não só não consegui me tornar maldoso como fui incapaz de me 
tornar qualquer coisa: nem mau nem bom, nem crápula nem puro, 
nem herói nem inseto. Agora, vou vivendo no meu canto e atiço a 
mim mesmo com um consolo pérfido, que não serve para nada, e 
que vem da ideia de que um homem inteligente não pode, a sério, 
tornar-se coisa nenhuma e que só um imbecil se torna alguma 
coisa. Sim, meus senhores, o homem inteligente do século xix deve, 
é sua obrigação moral, ser uma criatura, por excelência, sem 
caráter; afinal, o homem com caráter, o homem de ação, é uma 
criatura por excelência limitada. É a minha convicção, aos quarenta 


anos de idade. Tenho agora quarenta anos e, afinal, quarenta anos 
é toda uma vida; a rigor, é a velhice mais acabada. Viver mais de 
quarenta anos é indecente, vulgar, imoral! Quem é que vive mais de 
quarenta anos? Respondam com sinceridade, com honestidade. 
Vou lhes dizer quem é que vive: os imbecis e os canalhas. Eu digo 
isso na cara de todos os mais velhos, todos esses velhos 
respeitáveis, todos esses velhos perfumados e de cabelos cor de 
prata! Vou dizer isso na cara de todo mundo! Tenho o direito de falar 
assim, porque eu mesmo vou viver até os sessenta. Vou viver até os 
setenta! Vou viver até os oitenta!... Esperem um pouco! Deixem-me 
tomar fôlego... 

Na certa, estão pensando que quero fazer os senhores rir, não é? 
Pois também nisso estão enganados. Não sou nem de longe uma 
pessoa divertida, como parece aos senhores, ou como talvez pareça 
aos senhores; aliás, se por estarem irritados com todo este falatório 
(e já estou sentindo que estão irritados), cismarem de me perguntar 
quem sou eu exatamente, então vou responder: sou um assessor 
colegiado.! Trabalhei para ter o que comer (mas só para isso) e 
quando, no ano passado, um parente distante me deixou seis mil 
rublos de herança, em testamento, na mesma hora pedi demissão e 
fui me instalar no meu canto. Antes, eu já morava neste canto, mas 
agora me instalei aqui de vez. Meu quarto é abominável, nojento, na 
periferia da cidade. Minha criada, uma camponesa velha, é raivosa 
de tão burra e, além disso, exala o tempo todo um cheiro medonho. 
Dizem que o clima de Petersburgo está se tornando nocivo para 
mim e que, com meus recursos insignificantes, viver em 
Petersburgo é oneroso demais. Eu sei de tudo isso melhor do que 
todos esses conselheiros e bajuladores experientes e mais do que 


sensatos. Mas vou ficar em Petersburgo; não vou sair de 
Petersburgo! E não vou sair porque... Ah! Afinal, tudo isso não faz a 
menor diferença — se vou sair ou não. 

De resto, sobre o que uma pessoa respeitável pode falar com a 
máxima satisfação? 

Resposta: sobre si. 

Então, eu também vou falar sobre mim. 


Agora, estou com vontade de contar aos senhores, queiram ouvir ou 
não, por que não consegui me tornar nem mesmo um inseto. Vou 
contar com toda a pompa que, muitas vezes, eu quis me tornar um 
inseto. Mas nem disso eu fui digno. Juro aos senhores que ter 
consciência demais é uma doença, uma doença de verdade, 
perfeita. Para uso humano, seria mais do que suficiente a 
consciência humana de praxe, ou seja, metade ou um quarto da 
porção que cabe a cada pessoa instruída em nosso infeliz século xix 
e que, além disso, tem o duplo infortúnio de morar em Petersburgo, 
a cidade mais abstrata e premeditada de todo o globo terrestre. 
(Existem cidades premeditadas e não premeditadas.) Seria de todo 
suficiente, por exemplo, uma consciência igual àquela com que 
vivem as chamadas pessoas práticas e os homens de ação. Aposto 
que os senhores estão pensando que eu escrevo tudo isso por 
presunção, para me mostrar espirituoso à custa dos homens de 
ação, e também que, por uma presunção de mau gosto, eu faço tinir 
um sabre, como aquele meu oficial. Mas, senhores, onde já se viu 
alguém ter orgulho das próprias doenças e ainda por cima exibi-las 
com ostentação? 


Aliás, o que é que estou dizendo? Todo mundo faz isso; todos se 
orgulham de suas doenças e eu, talvez, mais do que qualquer um. 
Não vamos discutir; minha objeção é absurda. Apesar dos pesares, 
estou firmemente convencido de que não só muita consciência 
como até qualquer consciência é uma doença. Eu insisto nisso. Mas 
deixemos isso de lado um minuto. Digam-me o seguinte: por que 
aconteceu que, como se fosse de propósito, exatamente, sim, 
exatamente nos momentos em que eu era mais capaz de 
reconhecer todas as sutilezas “de tudo que é belo e sublime”,2 como 
diziam entre nós há algum tempo, me ocorreu de já não reconhecer 
nada e praticar atos tão deploráveis que... está bem, numa palavra, 
que talvez, quem sabe, todos pratiquem, mas que, como se fosse 
de propósito, aconteceram comigo justamente quando eu tinha a 
maior consciência de que não devia, de jeito nenhum, praticá-los? 
Quanto mais eu tinha consciência do bem e de todo aquele “belo e 
sublime”, mais fundo eu descia no meu lodo e mais capaz eu me 
tornava de me atolar nele por completo. Porém o ponto mais 
importante era que tudo aquilo parecia não ter acontecido comigo 
por acaso, mas como se tivesse de ser assim. Como se fosse o meu 
estado normal e nem de longe uma doença ou um defeito, de modo 
que, no final, eu nem tinha mais vontade de lutar contra aquele 
defeito. Acabou que eu quase, quase acreditei (mas talvez eu tenha 
acreditado, de fato) que aquele, quem sabe, era mesmo meu estado 
normal. E no começo, lá bem no início, quantos tormentos eu tive de 
suportar nessa luta! Eu não acreditava que com os outros 
acontecesse a mesma coisa e, por isso, a vida toda eu escondia 
aquilo de mim mesmo, como um segredo. Eu me envergonhava (e, 
mesmo agora, quem sabe eu não sinta vergonha”); cheguei a tal 


ponto que, naquele tempo, sentia uma espécie de prazerzinho 
secreto, anormal, cafajestezinho, de voltar para o meu canto numa 
sórdida madrugada petersburguesa e, com esforço, tomar 
consciência de que, naquele dia, eu tinha, mais uma vez, praticado 
atos infames, que o que estava feito não podia de maneira nenhuma 
ser desfeito e, por dentro, em segredo, por causa disso, eu roía e 
rofa a mim mesmo com os dentes, serrava e sugava a mim mesmo, 
até que a amargura se transformasse, afinal, numa espécie de 
doçura infame, maldita e, por fim, num prazer definitivo e grave! 
Sim, num prazer, num prazer! Eu insisto nisso. Pois, se eu toquei 
neste assunto, é porque quero saber com certeza: será que outras 
pessoas também têm prazeres assim? Vou explicar: esse prazer 
vem justamente da clareza excessiva da consciência a respeito de 
sua própria humilhação; vem de perceber que você desceu ao 
último degrau; de que isso é detestável, mas não pode ser diferente; 
de que não há saída e de que você nunca vai ser uma pessoa 
diferente; de que, mesmo que ainda restasse tempo e fé para se 
transformar em outra coisa, com certeza, você mesmo não ia querer 
se transformar; porém, se quisesse, ainda assim não faria nada, 
porque, no fundo, talvez não exista nada em que se transformar. O 
principal, no fim das contas, é que tudo isso se passa segundo as 
leis normais e fundamentais da consciência amplificada e também 
por efeito da inércia que decorre diretamente dessas leis e, em 
consequência, nesse caso, você não só não vai se transformar 
como também, pura e simplesmente, não vai fazer nada. Por 
exemplo, eis aqui um efeito da consciência amplificada: você sabe 
que é um canalha e assim, para um canalha, parece que é um 
consolo perceber que ele mesmo é de fato um canalha. Mas 


chega... Ah, falei pelos cotovelos, e o que foi que eu expliquei”... 
Como se explica o prazer, neste caso? Mas eu vou explicar! De um 
jeito ou de outro, vou levar isso até o fim! Foi para isso que peguei a 
pena... 

Por exemplo, sou horrivelmente presunçoso. Sou cheio de cismas 
e suscetível como um corcunda ou um anão, mas, na verdade, eu 
passei por momentos em que, se acontecesse de me darem uma 
bofetada, eu poderia até, quem sabe, ficar contente com isso. Estou 
falando sério: com certeza, eu saberia, até nisso, encontrar meu tipo 
de prazer, o prazer do desespero, é claro, mas é nesse desespero 
que estão os prazeres mais ardentes, sobretudo quando se adquire 
uma consciência muito forte de que a situação não tem saída. E 
então, na hora da bofetada, aí é que bate a consciência de que você 
foi triturado até virar uma pasta. Só que o mais importante é que, 
por mais que eu reflita, no final das contas, eu sou sempre o maior 
culpado e ainda por cima, e isto é o mais ultrajante de tudo, sou um 
culpado sem culpa e, por assim dizer, por força das leis da natureza. 
Sou culpado, em primeiro lugar, porque sou mais inteligente do que 
todos que me rodeiam. (Eu sempre me considerei mais inteligente 
do que todos que me rodeiam e às vezes — acreditam? — até disso 
eu tinha vergonha. Pelo menos, a vida toda eu olhava meio de lado 
e jamais consegui fitar direto nos olhos das pessoas.) E sou 
culpado, enfim, porque, mesmo se houvesse dentro de mim alguma 
generosidade, só serviria para aumentar meus tormentos, por conta 
da consciência que eu tenho de toda a inutilidade disso. Afinal, sem 
dúvida nenhuma, eu não saberia o que fazer da minha 
generosidade: ela nem serve para perdoar, pois aquele que me 
ofendeu talvez tenha me agredido conforme as leis da natureza, e 


ninguém pode perdoar as leis da natureza, mas também não pode 
esquecê-las, pois, mesmo no caso das leis da natureza, ainda assim 
é ultrajante. Enfim, mesmo se eu quisesse ser completamente 
destituído de generosidade e, ao contrário, desejasse me vingar de 
quem me ofendeu, eu não seria capaz de me vingar de coisa 
nenhuma e de ninguém, porque, com certeza, não tomaria a 
iniciativa de fazer o que quer que fosse, mesmo que pudesse. E por 
que não tomaria a iniciativa? Sobre isso eu gostaria de dizer duas 
palavrinhas à parte. 


Afinal, as pessoas capazes de se vingar e que, no geral, sabem se 
defender... por exemplo, digamos, como é que elas fazem isso? 
Então, vamos supor, o sentimento de vingança toma conta dessas 
pessoas a tal ponto que, nessa hora, já não resta mais nada dentro 
delas, a não ser aquele sentimento. Um cavalheiro desse tipo se 
lança direto para alcançar seu objetivo, como um touro enfurecido, 
com os chifres abaixados e, quem sabe, só um muro poderá detê-lo. 
(Aliás, na frente do muro, cavalheiros desse tipo, ou seja, pessoas 
práticas e de ação, sinceramente, se dão por vencidos. Para eles, o 
muro não é um desvio, como é para nós, por exemplo, pessoas que 
pensam e que, por isso, não fazem nada; o muro não é um pretexto 
para voltar, pretexto em que pessoas como nós, em geral, não 
acreditam, mas que sempre nos deixa muito contentes. Não, eles se 
dão por vencidos com toda a sinceridade. Para eles, o muro tem 
algo de tranquilizador, representa uma solução moral e definitiva, 
tem até, quem sabe, algo de místico... Mas vamos deixar o muro 
para depois.) Muito bem, senhores, pois então aí está o que 
considero um verdadeiro homem prático, normal, como a carinhosa 
mãe natureza gostaria de vê-lo, quando o trouxe ao mundo com 


todo amor. Eu invejo esse homem até a última gota de fel. Ele é um 
imbecil, isso eu não discuto com os senhores, mas talvez um 
homem normal tenha mesmo de ser imbecil, quem vai saber? Talvez 
isso seja até muito bonito. E estou a tal ponto convencido dessa 
suspeita, digamos assim, que se, por exemplo, pegarmos a antítese 
do homem normal, ou seja, o homem de consciência amplificada, 
que não brotou do seio da natureza, é claro, mas sim de uma 
proveta (isso já é quase misticismo, senhores, mas eu também 
desconfio disso), então esse homem de proveta às vezes se dá por 
vencido a tal ponto em face da sua antítese que ele mesmo, de boa- 
fé, com toda sua consciência amplificada, considera-se um 
camundongo, em vez de um homem. Pois que seja um camundongo 
de consciência amplificada, mas ainda assim é um camundongo, 
porém, no caso, é um homem e, por conseguinte... etc. etc. O mais 
importante é que ele mesmo, veja bem, ele mesmo se considera um 
camundongo; e ninguém está pedindo isso dele; mas este é um 
ponto importante. Agora, vamos dar uma olhada nesse camundongo 
em ação. Suponhamos, por exemplo, que o camundongo também 
se sinta ofendido (e quase sempre ele se sente ofendido) e também 
deseje vingar-se. Nele, essa cólera talvez se acumule em 
quantidade ainda maior do que no homme de la nature et de la 
vérité.3 Um desejozinho nojento, rasteiro, de retaliar o agressor com 
a mesma raiva talvez fique remoendo dentro dele, de modo ainda 
mais nojento do que no homme de la nature et de la vérité, porque o 
homme de la nature et de la vérité, por sua intrínseca estupidez, 
considera que sua vingança é, pura e simplesmente, uma questão 
de justiça; e o camundongo, por causa da consciência amplificada, 
rejeita, neste caso, a justiça. Enfim, desse modo, ele acaba 


chegando ao problema em si, ao próprio ato da vingança. O 
camundongo desafortunado, além da mera sordidez de origem, já 
conseguiu acumular à sua volta, em forma de perguntas e dúvidas, 
uma quantidade equivalente de outras tantas imundícies; para cada 
pergunta, ele acrescentou tantas outras perguntas sem resposta 
que, em volta dele, inevitavelmente, vai se amontoando uma 
espécie de gosma fatídica, uma lama fedorenta, formada por suas 
dúvidas, perturbações e, por fim, pelas cusparadas lançadas sobre 
ele pelos homens práticos e de ação, postados com ar solene a seu 
redor, com ar de juízes e ditadores, e que o ridicularizam às 
gargalhadas, com suas goelas transbordantes de saúde. Claro, 
resta ao camundongo fazer, com a pata, um gesto de desdém para 
todos e, com um afetado sorriso de desprezo, no qual ele mesmo 
não acredita, esgueirar-se envergonhado para seu buraquinho na 
parede. Lá, no seu subsolo execrável, que fede a subsolo, nosso 
camundongo ultrajado, espancado e ridicularizado, rapidamente 
mergulha na raiva fria, venenosa e, acima de tudo, eterna. Durante 
quarenta anos seguidos, ele vai lembrar-se de sua afronta, até os 
Últimos e mais vergonhosos pormenores, e assim, a cada vez, vai 
acrescentar por conta própria outros tantos pormenores dos mais 
vergonhosos, escarnecendo de si mesmo e atiçando a si mesmo, 
por pura maldade, com a ajuda de sua própria fantasia. Ele mesmo 
vai envergonhar-se de sua fantasia, mas, apesar disso, vai lembrar- 
se de tudo, vai analisar tudo, vai inventar para si histórias 
fantásticas, sob o pretexto de que também poderiam acontecer na 
realidade, e não vai perdoar nada. Talvez comece a se vingar, mas 
de forma esporádica, lançando mão de coisas ridículas, escondido 
atrás da estufa, sem ninguém ver, sem acreditar nem no seu direito 


de se vingar nem no sucesso de sua vingança, e sabendo de 
antemão que, em todas as suas tentativas de se vingar, ele mesmo 
vai sofrer mais do que a pessoa que é o alvo da vingança e que ela, 
talvez, não sinta nem uma coceirinha. No leito de morte, porém, vai 
lembrar-se de tudo outra vez, e com o acréscimo dos juros 
acumulados durante todo esse tempo e... Mas é justamente nesse 
frio e repulsivo semidesespero, nessa semifé, nesse consciente 
sepultamento de si mesmo, em vida, no subsolo, por desgosto, e 
aos quarenta anos de idade, nessa sua situação sem saída criada à 
força e, no entanto, em parte, duvidosa, é em todo esse veneno de 
desejos insatisfeitos, levados para dentro dele, em toda essa febre 
de vacilações, de decisões tomadas de uma vez para sempre e que, 
um minuto depois, dão lugar, de novo, aos remorsos — é em tudo 
isso que se encerra o sumo daquele estranho prazer de que falei 
acima. Ele é tão sutil, às vezes escapa à consciência a tal ponto, 
que pessoas só um pouquinho limitadas, ou até pessoas simples e 
com nervos fortes, não vão perceber nenhum sinal dele. “Talvez 
aqueles que nunca levaram uma bofetada também não notem”, 
acrescentarão os senhores, por sua conta, com um sorriso aberto, e 
desse modo vão insinuar, delicadamente, que eu, na minha vida, 
quem sabe, também experimentei uma bofetada e, por isso, falo 
com conhecimento de causa. Eu aposto que os senhores estão 
pensando assim. Mas fiquem calmos, senhores, eu não levei 
bofetadas, embora para mim não faça a menor diferença o que os 
senhores pensam ou deixam de pensar sobre o assunto. Talvez eu 
mesmo até lamente ter dado poucas bofetadas na minha vida. Mas 
chega, nem uma palavra a mais sobre esse tema, de tão 
extraordinário interesse para os senhores. 


Vou continuar falando, tranquilamente, sobre as pessoas de 
nervos fortes que não compreendem a já mencionada sutileza dos 
prazeres. Aqueles senhores, em certos casos excepcionais, por 
exemplo, embora lancem urros, como touros, de goela aberta, ainda 
que isso, vamos admitir, também lhes traga enorme honra, mesmo 
assim, como já afirmei, em face de uma impossibilidade, eles logo 
se mostram resignados. A impossibilidade, portanto, é o muro de 
pedra? O que é o muro de pedra”? Está certo, é claro: as leis da 
natureza, as conclusões das ciências naturais, a matemática. 
Quando provarem, por exemplo, que você provém do macaco, não 
faça nenhuma cara feia, aceite as coisas como são. Quando 
provarem para você que, na realidade, uma gotinha da sua gordura 
deve ser mais preciosa para você do que cem mil dos seus 
semelhantes e que, no saldo dessa conta, está a solução definitiva 
da questão de todas as assim chamadas virtudes e obrigações, bem 
como dos demais delírios e preconceitos, então trate de aceitar, não 
faça nada, porque dois e dois são quatro — é matemática. E 
experimente só contestar. 

“Queira perdoar”, vão gritar para os senhores, “mas é impossível 
revoltar-se: dois e dois são quatro! A natureza não está interessada 
no que os senhores pensam; ela não quer saber dos desejos dos 
senhores e muito menos se gostam ou não gostam de suas leis. Os 
senhores têm a obrigação de aceitá-la tal como ela é e, portanto, 
aceitar todos os seus resultados. Um muro, afinal de contas, é 
mesmo um muro... etc. etc.” Meu Deus, o que me importam as leis 
da natureza e da aritmética, se, por um motivo qualquer, não me 
agradam essas leis nem esse “dois e dois são quatro”? Claro, não 
vou ficar batendo a cabeça nesse muro se, de fato, eu não tiver 


força para derrubá-lo, mas também não vou me conformar com ele, 
só porque é um muro de pedra e eu não tive forças para derrubá-lo. 
Como se esse muro de pedra, na verdade, fosse um consolo e, 
na verdade, encerrasse em si mesmo, quem sabe, alguma palavra 
para o mundo, unicamente porque esse muro é o “dois e dois são 
quatro”. Ah, absurdo dos absurdos! O que importa mesmo é 
compreender tudo, ter consciência de tudo, de todas as 
impossibilidades e muros de pedra; não se conformar com nenhuma 
dessas impossibilidades e muros de pedra, se para os senhores for 
nojento se conformar; o que importa é, por meio das combinações 
lógicas mais inexoráveis, chegar às conclusões mais repugnantes 
sobre a eterna questão segundo a qual, até desse muro de pedra, 
parece que você mesmo tem alguma culpa, embora esteja bem 
claro, mais uma vez, e seja até evidente, que você não é culpado e, 
por causa disso, rangendo os dentes, mudo e sem forças, você 
acaba prostrado numa inércia voluptuosa, refletindo, em devaneios, 
que você não tem nem mesmo contra quem se irritar; o que importa 
é que você não encontra e, quem sabe, nunca vai encontrar um 
objeto contra o qual se irritar, que aqui há um engodo, uma fraude, 
uma trapaça, que há aqui simplesmente uma barafunda — não se 
sabe o quê, não se sabe quem, mas, apesar de tudo isso que se 
ignora, apesar de todas essas incertezas e fraudes, os senhores 
sentem uma dor e, quanto mais ignoram, mais forte é essa dor! 


— Ha-ha-ha! Ora, depois de tudo isso, o senhor é capaz de achar 


prazer até numa dor de dente! — vão berrar os senhores, entre 
risadas. 
— E como não? Existe prazer numa dor de dente — vou 


responder. — Eu tive dor de dente um mês inteiro; eu sei como é. 
Claro, a gente não se aflige calado, fica gemendo; mas os gemidos 
não são sinceros, são gemidos misturados com sarcasmo, e é 
nesse sarcasmo que está o xis da questão. Nesses gemidos se 
exprime o prazer do sofredor; se não sentisse prazer com isso, ele 
nem começaria a gemer. Este é um bom exemplo, senhores, e eu 
vou desenvolver essa ideia. Nesses gemidos, exprime-se, em 
primeiro lugar, toda a inutilidade da dor dos senhores, tão 
humilhante para a nossa consciência; toda a legitimidade da 
natureza, a qual os senhores, é claro, querem desprezar, só que é 
por causa dela que os senhores sofrem, enquanto ela mesma não 
sofre nada. Exprime-se a consciência de que não é possível 
encontrar um inimigo para os senhores, mas, mesmo assim, a dor 
existe; a consciência de que os senhores, com todos os 
Wagenheim4 possíveis, são totalmente escravizados por seus 


dentes; a consciência de que, se alguém quiser, seus dentes vão 
parar de doer, e se não quiser, vão ficar doendo mais três meses; e, 
por fim, a consciência de que, se os senhores ainda não estão de 
acordo e, apesar de tudo, protestam, então restará aos senhores, 
para consolo próprio, apenas chicotear a si mesmos ou golpear o 
seu muro, de maneira um pouco mais dolorosa, com os punhos 
cerrados, e rigorosamente mais nada. Pois bem, senhores, é dessas 
afrontas sangrentas, é dessas chacotas de autor ignorado, que 
nasce, afinal, um prazer que alcança, por vezes, a volúpia suprema. 
Peço aos senhores que escutem, um dia, os gemidos de um homem 
culto do século xix que sofre por causa dos dentes, lá pelo segundo 
ou terceiro dia da doença, quando ele começa a gemer de um jeito 
diferente de como gemia no primeiro dia, ou seja, não só porque os 
dentes estão doendo; ele não geme como um mujique rude 
qualquer e sim como geme um homem contaminado pelo 
desenvolvimento e pela civilização europeia, como um homem que 
“renunciou ao solo e às origens populares”, como se exprimem hoje 
em dia.º Seus gemidos se tornam espúrios, indecentes e raivosos, e 
se prolongam durante dias e noites inteiros. E, de resto, ele mesmo 
sabe que os gemidos não vão lhe trazer nenhum proveito; sabe, 
melhor do que ninguém, que é em vão que ele irrita e inferniza a si 
mesmo e todo mundo; sabe que até o público diante do qual se 
esforça para chamar a atenção e toda sua família, que já está farta 
e ouve seus gemidos apenas com repugnância, não acreditam nele 
nem um pouquinho e compreendem, no íntimo, que ele poderia 
gemer de outro jeito, mais simples, sem trinados e sem floreios, e 
que ele faz essas palhaçadas por pura maldade e sarcasmo. Pois 
muito bem: é em todas essas consciências e em todos esses 


vexames que se encerra a volúpia. “Vão dizer que estou 
perturbando os senhores, que eu irrito o seu coração, que não deixo 
ninguém dormir sossegado em sua casa. Pois então que fiquem 
mesmo sem dormir, que sintam a todo instante que meus dentes 
estão doendo. Agora, para vocês, eu já não sou um herói, como 
antes queria parecer, agora eu não passo de um homem asqueroso, 
um chenapan.º Pois que seja! Fico muito contente de terem me 
desmascarado. Acham horrível ouvir meus gemidos sorrateiros? 
Pois que achem horrível; vejam, agora eu vou fazer uns trinados 
ainda mais horríveis para vocês...” E então, será que nem agora os 
senhores estão entendendo? Não, está bem claro, é preciso 
desenvolver-se e tomar consciência a fundo, até o final, para 
entender todos os meandros dessa volúpia! Os senhores estão 
rindo? Fico muito contente. Minhas gracinhas, senhores, é claro, 
são de mau gosto, rudes, confusas, sem nenhuma autoconfiança. 
Mas, afinal, isso é porque eu mesmo não me respeito. Acaso uma 
pessoa consciente pode respeitar a si mesma, por pouco que seja”? 


Está certo, mas será que é possível, será que é possível uma 
pessoa respeitar a si mesma, por pouco que seja, depois que tentou 
encontrar prazer até no sentimento da própria humilhação? Não 
estou falando isto agora movido por algum arrependimento meloso. 
Além do mais, eu nunca suportei dizer: “Desculpe, papai, eu não 
vou fazer mais isso”. Não porque eu fosse incapaz de dizer isso, 
mas sim, ao contrário, talvez porque justamente eu fosse capaz até 
demais, hein, que tal? Como se fosse de propósito, acontecia de eu 
me meter em situações das quais eu não tinha a mínima culpa, nem 
em pensamento, nem em sonho. E isso era o mais nojento de tudo. 
Nesses casos, mais uma vez, eu me comovia a fundo, eu me 
arrependia, derramava lágrimas e, é claro, ludibriava a mim mesmo, 
embora não estivesse fingindo, de jeito nenhum. Nesse caso, era o 
coração que estava fazendo suas porcarias... Nesse caso, já não 
dava nem para acusar as leis da natureza, se bem que foram essas 
leis da natureza, mais do que qualquer outra coisa, que me 
desacataram o tempo todo, a vida inteira. Dá nojo recordar tudo 
isso, é verdade, e na época também dava. Afinal, um minutinho de 
nada depois, cheio de raiva, eu já me dava conta de que era tudo 


mentira, só mentira, e mentira forçada, detestável, ou seja, todo 
aquele arrependimento, todas aquelas humilhações, todas aquelas 
juras de regeneração. Mas não vão me perguntar por que eu 
mutilava e torturava tanto a mim mesmo? Resposta: porque era 
maçante demais ficar parado, de braços cruzados; então eu saía por 
aí fazendo essas extravagâncias. Sério, era exatamente isso. 
Observem um pouco melhor a si mesmos, senhores, e aí vão notar 
que é assim. Eu inventava aventuras para mim mesmo e imaginava 
uma vida para eu viver, pelo menos de algum jeito. E quantas vezes 
me aconteceu de... bem, por exemplo, de eu me sentir ofendido de 
propósito, sem motivo nenhum; e no fundo eu até sabia que não 
tinha motivo para ficar ofendido, mas bancava o ofendido, e tanto eu 
me esforçava que, falando sério, acabava me sentindo ofendido de 
verdade. De certo modo, a vida toda eu me vi impelido a 
desperdiçar meu tempo com essas bobagens, tanto que acabei 
perdendo também o domínio de mim mesmo. De outra feita, eu quis 
me apaixonar à força, e até por duas vezes. E eu sofria, senhores, 
eu juro. Bem lá no fundo, a gente não acredita que está sofrendo, 
fica de zombaria, no entanto eu sofria, e do modo mais verdadeiro e 
autêntico; eu sentia ciúmes, ficava louco... E tudo por puro tédio, 
senhores, por puro tédio; a inércia me esmagava. Afinal, o fruto da 
consciência, o fruto direto, legítimo, imediato, é a inércia, ou seja, 
ficar sentado-de-braços-cruzados. Já mencionei isso antes. Repito, 
e repito com ênfase: todas as pessoas práticas e de ação, todas 
elas, são tolas e limitadas porque são pessoas de ação. Como isso 
se explica? Da seguinte maneira: por conta de sua limitação, elas 
tomam as causas mais próximas e secundárias como se fossem 
primordiais e, dessa forma, acabam convencidas, de modo mais 


fácil do que outras pessoas, de que encontraram o fundamento 
inabalável de sua atividade, e então, pronto, ficam tranquilas; afinal, 
isso é o mais importante. Como se sabe, para começar a agir, é 
preciso, antes de tudo, estar perfeitamente tranquilo, e que não 
reste absolutamente nenhuma dúvida. Muito bem, mas como é que 
eu, por exemplo, me acalmo? Onde estão minhas causas 
primordiais, aquelas nas quais eu me apoio? Onde estão os 
fundamentos? De onde vou tirar tudo isso? Faço uma ginástica 
mental e, por isso, qualquer causa primordial que eu arranjo logo 
arrasta atrás de si outra causa mais primordial ainda, e assim por 
diante, ao infinito. É exatamente essa a essência de toda 
consciência e de toda reflexão. Portanto, mais uma vez, já são as 
leis da natureza. E, no fim, qual é o resultado? Ora essa, é o 
mesmo. Lembrem-se: agora há pouco, eu falei de vingança. (Os 
senhores, com toda a razão, não pensaram a sério no assunto.) Eu 
disse: a pessoa se vinga, porque nisso encontra a justiça. Quer 
dizer que a pessoa descobriu a causa primordial, encontrou o 
fundamento, que é justamente este: a justiça. Portanto, de todos os 
lados, a pessoa está tranquila e, por conseguinte, leva a cabo a 
vingança com tranquilidade e sucesso, pois está convencida de que 
sua ação é correta e justa. Só que eu mesmo não vejo, no caso, 
nenhuma justiça, não identifico tampouco nenhuma boa ação e, 
portanto, se eu for me vingar, vai ser por mera raiva, e mais nada. A 
raiva, é claro, poderia sobrepujar tudo, todas as minhas dúvidas e, 
portanto, com pleno êxito, poderia servir de causa primordial, 
justamente porque ela não é uma causa. Mas o que fazer, se eu não 
tenho raiva (afinal, agora há pouco, eu comecei dizendo isso). No 
entanto, mais uma vez, em consequência dessas malditas leis da 


consciência, o meu rancor está sujeito à decomposição química. 
Quando a gente olha, a coisa volatiza, as razões evaporam, não se 
acha mais o culpado, a ofensa deixa de ser ofensa e vira uma 
fatalidade, algo semelhante a uma dor de dente, da qual ninguém 
tem culpa, e por isso, mais uma vez, resta apenas a mesma saída 
— ou seja, esmurrar o muro de forma ainda mais dolorosa. E aí 
você deixa tudo para lá, porque não encontrou as causas 
primordiais. Mas então tente se encher de entusiasmo pelo seu 
próprio sentimento, às cegas, sem raciocínio, sem causa primordial, 
rechaçando a consciência, pelo menos nesse momento; odeie ou 
ame, só não pode é ficar sentado de braços cruzados. Depois de 
amanhã, o mais tardar, você vai começar a ter desprezo por si 
mesmo, porque, de caso pensado, você ludibriou a si mesmo. O 
resultado: bolha de sabão e inércia. Ah, senhores, afinal, talvez eu 
me considere uma pessoa inteligente só porque passei toda a vida 
sem conseguir começar nem terminar coisa alguma. Certo, certo, eu 
sou um tagarela, um tagarela inofensivo e irritante, como todos nós. 
Porém, o que fazer se o destino, único e manifesto, de qualquer 
pessoa inteligente é a tagarelice, ou seja, de propósito, ficar jogando 
conversa fora? 


yi 


Ah, quem dera eu não fizesse nada por pura preguiça. Meu Deus, 
como eu respeitaria a mim mesmo, nesse caso! E respeitaria 
justamente porque eu teria a capacidade de abrigar, dentro de mim, 
pelo menos a preguiça; pelo menos haveria em mim uma qualidade 
mais ou menos positiva, da qual eu mesmo estaria convencido. 
Pergunta: Quem é esse aí? Resposta: Um preguiçoso. Sim, afinal, 
seria muito agradável ouvir isso a respeito de mim mesmo. Quer 
dizer que eu fui definido de forma positiva, que há o que dizer a meu 
respeito. “Preguiçoso!” Afinal, vejam só, isso é um título, uma 
função, isso já é uma carreira, senhores. Não brinquem, é assim 
mesmo. Então, por direito, eu seria membro do clube mais seleto e 
minha ocupação única seria respeitar a mim mesmo, e de maneira 
ininterrupta. Conheci um senhor da sociedade que, durante toda a 
vida, se orgulhava de ser um conhecedor dos vinhos Laffite. 
Considerava que isso era um mérito seu, algo positivo, e nunca 
punha a si mesmo em dúvida. Morreu com a consciência não só 
tranquila, mas exultante, e tinha toda razão. Então eu poderia 
escolher uma carreira para mim: eu seria preguiçoso e glutão, só 
que não seria um preguiçoso e glutão qualquer, mas sim, por 


exemplo, do tipo que tem simpatia por tudo que é belo e sublime. 
Gostaram disso? Faz muito tempo que isso anda na minha cabeça. 
Aos quarenta anos, esse “belo e sublime” fica pisando com toda a 
força na minha nuca, mas antes... ah, antes, seria diferente! 
Naquele tempo, eu encontraria para mim uma atividade adequada 
— por exemplo: beber à saúde de tudo o que é belo e sublime. Eu 
não desprezaria nenhuma chance de, antes de mais nada, derramar 
uma lágrima na minha taça e depois beber essa taça à saúde de 
tudo o que é belo e sublime. Naquele tempo, eu transformaria tudo o 
que há no mundo em belo e sublime; e naquilo que é mais sórdido, 
nas mais incontestáveis imundícies, eu encontraria o belo e o 
sublime. Eu me tornaria lacrimoso, como uma esponja encharcada. 
Um pintor, por exemplo, pintou um retrato de Guê.” Na mesma hora, 
eu bebo à saúde do pintor que fez o retrato de Guê, porque eu amo 
tudo que é belo e sublime. Um autor escreveu “e cada um que 
entenda como quiser”;8 na mesma hora, eu bebo à saúde de “cada 
um que entenda como quiser”, porque eu amo tudo o que é “belo e 
sublime”. Por isso eu exijo respeito e vou perseguir quem não 
demonstrar respeito por mim. Eu vivo sossegado, eu vou morrer em 
triunfo — afinal, essa é a maravilha, é a maravilha das maravilhas! E 
então eu arranjaria para mim uma bela barriga, eu montaria um 
tremendo queixo triplo, deixaria crescer um nariz de beberrão tão 
perfeito que qualquer um que me encontrasse diria, olhando para 
mim: “Este sim é um vencedor! Um sujeito realmente positivo!”. Mas, 
afinal, digam o que quiserem, senhores, é muitíssimo agradável 
ouvir tais comentários em nosso século tão negativo. 


vii 


Mas tudo isso são sonhos dourados. Ah, digam lá, quem foi que 
primeiro anunciou, quem foi que primeiro proclamou que o homem 
só faz porcarias porque não conhece seus verdadeiros interesses e 
que, se o esclarecermos, se abrirmos seus olhos para seus 
interesses verdadeiros e normais, logo ele vai parar de fazer 
porcarias, logo ele vai passar a fazer coisas boas e nobres, porque, 
uma vez esclarecido, e compreendendo quais são seus interesses 
verdadeiros, ele veria no bem justamente o seu próprio lucro, e 
como se sabe que pessoa nenhuma pode agir de propósito contra 
seus próprios lucros, conclui-se que ele passaria a fazer o bem, por 
assim dizer, forçado pela necessidade?9 Ai, que bebezinho! Ai, 
criancinha pura e inocente! Mas, em primeiro lugar, durante todos 
esses milênios, quando foi que o ser humano agiu só e apenas em 
razão de seu próprio lucro? Então, o que fazer com os milhões de 
fatos que atestam que as pessoas, de caso pensado, ou seja, com a 
perfeita compreensão de quais são seus lucros verdadeiros, 
deixaram isso em segundo plano e se lançaram em outra direção, 
rumo ao perigo, à incerteza, sem que nada nem ninguém as 
forçasse a fazer tal coisa, como se elas não quisessem justamente 


tomar o caminho indicado, e mais nada, e de maneira teimosa, 
proposital, abriram outro caminho, árduo, absurdo, saíram à procura 
desse caminho no escuro, quase às cegas? Afinal, isso quer dizer 
que, de fato, para essas pessoas, a obstinação e a intenção 
consciente eram mais agradáveis do que qualquer lucro... O lucro! 
O que é o lucro? Será que os senhores aceitariam a tarefa de 
definir, com perfeita exatidão, em que consiste precisamente o lucro 
para um ser humano? E se acontecer que, em certos casos, o lucro 
para um ser humano não apenas pode como até deve consistir 
justamente, alguma vez, em desejar para si algo ruim e não algo 
vantajoso? E, se é assim, se um caso como esse simplesmente 
pode existir, toda essa regra vira pó. O que os senhores acham: um 
caso como esse pode existir? Os senhores estão rindo; podem rir, 
mas me respondam só o seguinte: será que os lucros humanos 
foram corretamente contabilizados? Será que não existem aqueles 
lucros que não apenas não se encaixam como não podem mesmo 
se encaixar em nenhuma classificação? Afinal, os senhores, meus 
caros, até onde sei, montaram sua tabela de lucros humanos por 
meio de uma média numérica, a partir de indicadores estatísticos e 
de fórmulas econômicas e científicas. Afinal, os lucros dos senhores 
são o bem-estar, a riqueza, a liberdade, a tranquilidade etc. etc.; 
portanto, o ser humano que, por exemplo, com toda a clareza e de 
caso pensado, agisse de modo contrário a toda essa tabela seria, 
para os senhores, e também, é claro, para mim, um ignorante ou um 
rematado louco, não é mesmo? Mas vejam só o que é 
surpreendente: por que todos esses estatísticos, tão doutos e que 
amam tanto a espécie humana, ao enumerarem os lucros humanos, 
sempre deixam de fora um determinado lucro? Eles nem o levam 


em conta da maneira como deve ser levado, e disso depende o 
resultado de todo o cálculo. Não haveria nenhuma grande tragédia, 
se pegassem esse lucro e incluíssem na lista geral. Mas a desgraça 
é que esse lucro problemático não se encaixa em nenhuma 
classificação, não se enquadra em nenhuma lista. Eu tenho um 
amigo, por exemplo... Ei, senhores! Ora essa, ele também é amigo 
dos senhores; sim, aliás, de quem ele não é amigo? Enquanto se 
prepara para o trabalho, esse cavalheiro vai explicar aos senhores, 
de modo claro e eloquente, como ele precisa agir, com rigor, 
segundo as leis da razão e da verdade. E mais ainda: vai falar aos 
senhores, com entusiasmo e fervor, a respeito dos interesses 
humanos normais e verdadeiros; vai censurar com escárnio os 
míopes imbecis que não entendem sequer os próprios interesses, 
nem o sentido verdadeiro das boas ações; e então — pontualmente, 
quinze minutos depois, sem nenhum motivo repentino e exterior, 
mas devido a algo tão íntimo que é mais forte do que todos os seus 
interesses —, ele vai se desviar e tomar uma direção que ninguém 
espera, ou seja, vai agir, da maneira mais clara, contra aquilo que 
ele mesmo disse: contra as leis da razão, contra seu próprio lucro, 
em suma, contra tudo que... Eu previno que meu amigo é um 
personagem coletivo e, por isso, vai ser um tanto difícil condenar só 
a ele. E é a este ponto, senhores, que eu queria chegar: será que 
existe mesmo, para quase todas as pessoas, algo que valha mais 
do que seus melhores lucros, ou (para respeitar a lógica) será que 
existe um lucro tão lucrativo (exatamente aquele lucro omitido, do 
qual falamos há pouco) que possa ser mais importante e mais 
vantajoso do que todos os demais lucros, e em nome do qual o ser 
humano, se necessário, esteja disposto a ir contra todas as leis, ou 


seja, contra a razão, a honra, a tranquilidade, o bem-estar — em 
suma, contra todas essas coisas belas e úteis, apenas para 
alcançar esse lucro original, o lucro mais lucrativo, e que, para o ser 
humano, é a coisa mais preciosa que existe? 

— Está certo, tudo bem, mas, ainda assim, isso continua a ser um 
lucro — os senhores vão me interromper. 

— Com licença, deixem-me explicar mais um pouco, e aqui não é 
uma questão de jogo de palavras, mas sim que esse tal lucro é tanto 
mais maravilhoso porque destrói todas as nossas classificações e 
despedaça continuamente todos os sistemas estabelecidos para a 
felicidade da espécie humana por aqueles que amam a espécie 
humana. Em suma, ele atrapalha tudo. Mas antes de eu dizer aos 
senhores qual é o nome desse lucro, quero me comprometer 
pessoalmente e, por isso, anuncio com audácia que todos esses 
belos sistemas, todas essas teorias destinadas a elucidar para a 
humanidade seus interesses normais e verdadeiros, para que ela, 
ao se empenhar necessariamente na obtenção de tais interesses, 
na mesma hora se torne boa e nobre — até agora, na minha 
opinião, não passam de uma lógica vazia! Sim, senhores, lógica 
vazia! Afinal, sustentar, por pouco que seja, essa teoria da 
renovação de toda a espécie humana com base no sistema de seus 
próprios lucros, isso, a meu ver, convenhamos, é quase a mesma 
coisa que... muito bem, é quase a mesma coisa que sustentar, por 
exemplo, segundo Buckle,fº que o ser humano se torna manso 
graças à civilização e, por consequência, torna-se menos 
sanguinário e menos capaz de travar guerras. Parece que foi pela 
lógica que ele chegou a essa conclusão. No entanto, a pessoa é tão 
apaixonada pelo sistema e pela dedução abstrata que está disposta 


a distorcer a verdade intencionalmente, está disposta a não 
enxergar o que os olhos veem e não ouvir o que os ouvidos 
escutam, a fim de justificar sua lógica. Por isso eu tomo este 
exemplo, que é um exemplo claro demais. Pois bem, olhem à sua 
volta; o sangue está correndo como um rio, e mais ainda, o sangue 
corre com alegria, como se fosse champanhe. Aí está, senhores, o 
que é o nosso século xix, no qual viveu Buckle. Aí está o Napoleão, 
o grande e o atual.!! Aí está a América do Norte, a União 
perpétua.12 Aí está, por fim, a caricatura que é Schleswig-Holstein... 
13 E em que é que a civilização está nos deixando mais mansos? A 
civilização desenvolve, no ser humano, apenas uma variedade de 
sensações e... rigorosamente mais nada. Por meio do 
desenvolvimento dessa variedade de seres humanos, pode ser, 
quem sabe, que a civilização chegue até a procurar no sangue um 
prazer. Afinal, isso já aconteceu. Será que os senhores não 
perceberam que os sanguinários mais refinados foram, quase sem 
exceção, os cavalheiros mais civilizados, e que todos os Átilas e os 
Stienkas Rázin!4 deste mundo não chegaram nem aos seus pés, e 
que, se eles não chamam tanta atenção como Átila e Stienka Rázin, 
é justamente porque são encontrados com demasiada frequência, 
são rotineiros demais e nós já estamos habituados a eles. O mínimo 
que se pode dizer é que, por efeito da civilização, o ser humano se 
tornou, se não apenas mais sanguinário, pelo menos, com certeza, 
pior e mais brutalmente sanguinário do que antes. Pois antes ele via 
no derramamento de sangue uma questão de justiça e, com a 
consciência tranquila, massacrava quem julgava necessário; mas 
hoje em dia, apesar de considerarmos o derramamento de sangue 
uma coisa sórdida, mesmo assim, nos ocupamos em praticar essa 


coisa sórdida, e ainda mais do que antes. O que é pior? Decidam os 
senhores mesmos. Dizem que Cleópatra (desculpe o exemplo 
colhido na história de Roma) adorava cravar alfinetes de ouro no 
peito de suas escravas e encontrava prazer nos gritos e espasmos 
daquelas mulheres. Os senhores dirão que isso se deu numa época, 
vamos admitir, relativamente bárbara; dirão que os tempos atuais 
também são bárbaros, porque (falando, também, em termos 
relativos) hoje em dia também cravam alfinetes; dirão que o ser 
humano, também hoje em dia, embora às vezes tenha aprendido a 
ver as coisas de maneira mais clara do que nos tempos bárbaros, 
ainda está longe de ter se acostumado a agir como a razão e a 
ciência indicam. Todavia, os senhores estão perfeitamente 
convencidos de que, por bem ou por mal, ele vai se acostumar, 
quando todos e quaisquer costumes antigos e nocivos tiverem 
ficado para trás e quando o bom senso e a ciência tiverem 
reeducado o ser humano por completo e tiverem encaminhado a 
natureza humana rumo à normalidade. Os senhores estão 
convencidos de que aí, então, o ser humano, por si só, 
voluntariamente, vai parar de se equivocar e, por assim dizer, a 
contragosto, não vai querer separar sua vontade de seus interesses 
normais. Além disso, nesse tempo, dizem os senhores, a própria 
ciência vai ensinar ao ser humano (se bem que isso já seria um 
luxo, a meu ver) que ele não tem vontade nem caprichos e até que, 
na realidade, tais coisas nunca existiram e que ele mesmo não 
passa de uma espécie de tecla de piano ou pedal de órgão; e que, 
acima de tudo, ainda existem no mundo as leis da natureza; 
portanto, tudo que ele fizer sempre será feito não por sua vontade, 
mas por si mesmo, por força das leis da natureza. Por conseguinte, 


basta apenas descobrir essas leis da natureza para que o ser 
humano não tenha mais de responder por seus atos e, assim, para 
ele, viver será extremamente fácil. Todos os atos humanos, em si, 
serão calculados matematicamente segundo essas leis, numa 
espécie de tábua de logaritmos, até cento e oito mil, e inscritos 
numa agenda; ou, melhor ainda, vão aparecer publicações muito 
bem-intencionadas, do tipo dos atuais dicionários enciclopédicos, 
em que tudo será numerado e indicado de forma tão exata que, no 
mundo, já não haverá mais ações nem aventuras. 

Nesse tempo — e tudo isso são os senhores que estão dizendo 
—, terão início novas relações econômicas, perfeitamente 
preparadas e calculadas com precisão matemática, de tal modo 
que, num piscar de olhos, desaparecerão todos os tipos de 
perguntas, justamente porque elas vão receber todos os tipos de 
respostas. Nesse tempo, vão construir um palácio de cristal.13 
Nesse tempo... Muito bem, numa palavra, nesse tempo vai baixar 
dos céus o pássaro Kagan.18 Claro, é de todo impossível garantir 
(isso já sou eu que digo) que tudo, nesse tempo, não acabará se 
tornando, por exemplo, tremendamente maçante (porque, afinal, o 
que é que haverá para a gente fazer, quando tudo estiver numerado 
numa tabela?); em compensação, tudo será ponderado ao extremo. 
Mas, claro, com tanto tédio, o que não irão inventar! Afinal, até 
cravam alfinetes de ouro por causa do tédio; mas tudo isso ainda 
não seria nada. Horrível mesmo (mas isso, de novo, sou eu que 
estou dizendo) é que, nesse tempo, as pessoas espetadas com 
alfinetes de ouro talvez até se regozijem com isso. Afinal, o ser 
humano é imbecil, prodigiosamente imbecil. Ou melhor, mesmo que 
não seja um imbecil completo, em compensação, ele é a tal ponto 


ingrato que, se a gente procurar outro igual, não vai encontrar. 
Sabe, eu, por exemplo, não vou me admirar nem um pouco se, de 
repente, sem mais nem menos, em meio ao bom senso geral do 
futuro, surgir um cavalheiro de fisionomia vulgar ou, melhor dizendo, 
retrógrada e irônica, e declarar a todos nós, com as mãos na 
cintura: E aí, meus senhores, que tal dar um pontapé em todo esse 
bom senso de uma vez por todas, para que ele vire pó, e mandar 
todos esses logaritmos para o diabo, para que assim, mais uma vez, 
nós possamos viver segundo a nossa liberdade imbecil? E isso 
ainda não seria nada, o vexaminoso é que, sem dúvida nenhuma, 
ele encontraria seguidores: assim é feito o ser humano. E tudo isso 
por um motivo mais do que fútil e que, pelo visto, não vale nem a 
pena mencionar: isso acontece justamente porque o ser humano, 
sempre e em toda parte, quem quer que ele seja, adora agir como 
bem entende e nem de longe como ordenam a razão e o lucro; e ele 
pode, muito bem, querer agir contra seu próprio lucro, e às vezes, 
inclusive, ele deve, inapelavelmente (mas isso já é ideia minha), 
fazer isso. Sua escolha livre, própria, sem constrangimentos, seu 
capricho pessoal, mesmo o mais desarvorado, sua fantasia, por 
vezes exasperada até as raias da loucura — é isso que importa e é 
esse o tal lucro omitido, o tal lucro mais lucrativo que não se encaixa 
em nenhuma classificação e que sempre manda para o diabo 
qualquer teoria e qualquer sistema. Afinal, de onde todos esses 
sábios tiraram a ideia de que o ser humano precisa de sei lá que 
vontade normal e virtuosa? De onde foi que inventaram, 
imperiosamente, que o ser humano precisa, imperiosamente, de 
uma vontade racional e lucrativa? O homem só precisa de uma 
vontade independente, custe o que custar essa independência, e 


não importa para onde ela possa acabar levando. Mas, afinal, da 
vontade, o diabo é quem sabe... 


viii 


— Ha-ha-ha! Ora essa, a rigor, se quer saber, essa tal vontade nem 
existe! — me interrompem os senhores, às gargalhadas. — A 
ciência já conseguiu analisar a anatomia do ser humano com 
tamanho sucesso que agora já sabemos que a vontade e o 
chamado livre-arbítrio não passam de... 

— Esperem aí, senhores, eu mesmo queria falar desse jeito. Até 
eu fiquei assustado, confesso. Agora mesmo eu queria berrar que 
só o diabo sabe do que depende a vontade e que, talvez, nós 
devamos dar graças a Deus por isso, mas aí me lembrei da ciência 
e... parei. E então os senhores começaram a falar. Afinal, na 
realidade, ora essa, caso descubram, não sei onde, a fórmula de 
todas as nossas vontades e caprichos, ou seja, do que elas 
dependem, por efeito de quais leis precisamente elas ocorrem, 
como se difundem, em que direção tendem a se mover em tal e tal 
caso etc. etc., ou seja, uma fórmula matemática verdadeira — aí 
então, afinal, o ser humano, quem sabe, na mesma hora, vai parar 
de querer e, mais ainda, quem sabe, é certo que ele vai, pura e 
simplesmente, parar. Muito bem, mas qual é a graça de querer e ter 
vontade de acordo com uma tabela? Mais ainda: na mesma hora, o 


ser humano vai se transformar num pedal de órgão ou algo do tipo; 
porque, afinal, um ser humano assim, sem desejo, sem vontade, 
sem gana, só pode mesmo ser um pedal de órgão. Os senhores não 
acham”? Vamos avaliar as probabilidades. Isso pode acontecer ou 


— Hum... — os senhores vão concluir. — Nossas vontades, em 
sua maior parte, são equivocadas por causa de nossa visão 
equivocada de nossos lucros. Às vezes, o que queremos é o mais 
completo absurdo, porque, por tolice nossa, vemos em tal absurdo o 
caminho mais fácil para alcançar algum lucro já determinado de 
antemão. Pois bem, e quando tudo isso for explicado, quantificado 
num papelzinho (o que é muito possível, pois é medonho e sem 
sentido acreditar, de antemão, que existam certas leis da natureza 
que o ser humano não vai descobrir), aí então, está claro, não 
existirão mais os chamados desejos. Afinal, se algum dia a vontade 
coincidir de maneira exata com a razão, aí então, nesse dia, nós 
vamos raciocinar e não mais querer, propriamente falando, porque, 
enfim, é impossível, por exemplo, conservando a razão, querer algo 
sem sentido e, portanto, de caso pensado, ir contra a razão e 
desejar para si mesmo algo prejudicial... E assim, como todas as 
vontades e os raciocínios poderão ser, de fato, calculados, pois um 
dia serão reveladas as chamadas leis do nosso assim chamado 
livre-arbítrio, então, portanto, e sem brincadeira, vai ser possível 
montar uma espécie de tabela para que nós, realmente, só 
venhamos a querer em conformidade com essa tabela. Afinal, se eu, 
por exemplo, for submetido a um cálculo e ficar provado que, se fiz 
um gesto obsceno com o dedo para alguém, foi justamente porque 
eu não podia deixar de fazer o gesto e tinha de mostrar exatamente 


aquele dedo e daquele jeito, o que vai restar em mim de livre, ainda 
mais se sou uma pessoa culta e concluí, sei lá onde, um curso de 
ciências? Pois bem, aí eu vou poder calcular, de antemão, minha 
vida inteira por trinta anos; em suma, se isso for montado, nós já 
não vamos ter de fazer mais nada; de um jeito ou de outro, vamos 
ter de aceitar. Sim, e no geral nós devemos, de forma incansável, 
repetir para nós mesmos que, precisamente em tal momento e em 
tais circunstâncias, a natureza não vai perguntar o que nós 
achamos; é preciso aceitá-la como ela é e não como a fantasiamos, 
e se nós, de fato, almejamos uma tabela, uma agenda e também 
um... muito bem, vá lá que seja, um tubo de ensaio, o que se vai 
fazer? É preciso aceitar também o tubo de ensaio! Senão o próprio 
tubo de ensaio vai aceitar a si mesmo, à revelia do senhor... 

— Pois é, senhores, mas é justamente isso que eu não engulo! 
Senhores, me desculpem se desandei a filosofar; afinal, são 
quarenta anos no subsolo! Deixem-me fantasiar um pouquinho. 
Vejam bem: a razão, no fim das contas, é uma coisa boa, isso nem 
se discute, mas a razão é só a razão e satisfaz apenas a 
capacidade humana de raciocinar, ao passo que a vontade é a 
manifestação de toda a vida, ou seja, a vida humana em seu todo, 
com a razão e também com todas as comichões que existem. E 
mesmo que nossa vida, nessa sua manifestação, acabe sendo, não 
raro, uma bela porcaria, ainda assim é a vida, e não a mera 
extração da raiz quadrada. Afinal, eu, por exemplo, quero viver de 
forma perfeitamente natural para satisfazer todas as minhas 
capacidades de viver, e não para satisfazer apenas a minha 
capacidade de raciocínio, ou seja, uma vigésima parte, se tanto, de 
toda minha capacidade de viver. O que é que a razão sabe? A razão 


só sabe o que conseguiu descobrir (fora isso, convenhamos, não vai 
saber mais nada; pode não ser um consolo, mas por que não 
declarar isso abertamente?), ao passo que a natureza humana age 
como um todo, com tudo que há nela, consciente ou inconsciente e, 
embora minta, ela está viva. Desconfio, meus caros, que os 
senhores estejam olhando para mim com pena; os senhores 
repetem para mim que um ser humano esclarecido e culto, em 
suma, tal como será o homem do futuro, não pode, de caso 
pensado, querer algo desvantajoso para si mesmo, que isso é uma 
questão matemática. Eu concordo inteiramente, é de fato 
matemático. Mas repito para os senhores, pela centésima vez: 
existe um só caso, apenas um, em que um ser humano pode, de 
propósito, de forma consciente, desejar para si algo até prejudicial, 
tolo, tolo demais, até, ou mais exatamente: pode ter o direito de 
desejar para si algo tolo demais, sem ser tolhido pela obrigação de 
desejar para si só o que for inteligente”? Pois essa coisa tola demais, 
pois esse seu capricho, no fundo, senhores, pode acabar sendo 
mais vantajoso do que tudo que existe no mundo, para os nossos 
semelhantes, especialmente em certos casos. Mas, em particular, 
isso pode ser mais vantajoso do que todos os lucros até mesmo 
num caso em que nos traga um prejuízo Óbvio e contradiga as 
conclusões mais saudáveis da nossa razão acerca dos lucros — 
porque, de um jeito ou de outro, conserva para nós o principal, o 
que há de mais precioso, ou seja, nossa personalidade e nossa 
individualidade. Vejam, há quem afirme que isso, para o ser 
humano, de fato, é mais valioso do que todo o resto; a vontade, é 
claro, também pode, se quiser, coincidir com a razão, sobretudo se 
não abusar da razão, mas usá-la de maneira moderada; isso é útil e, 


às vezes, louvável. Mas a vontade, muitas vezes, e até na maioria 
das vezes, diverge obstinadamente da razão e... e... e os senhores 
não sabiam que isso também é útil e às vezes até muito louvável? 
Senhores, vamos admitir que o ser humano não é imbecil. (Na 
verdade, afinal, não se pode, de maneira nenhuma, afirmar isso a 
respeito dele, no mínimo pelo simples fato de que, se fosse imbecil, 
então quem é que seria inteligente?) No entanto, se não é imbecil, 
pelo menos há de ser monstruosamente ingrato! Prodigiosamente 
ingrato. Eu acho que a melhor definição do ser humano é esta: 
criatura bípede e ingrata. Mas isso ainda não é tudo; não é esse seu 
principal defeito; seu defeito supremo é o constante mau 
comportamento, constante desde os tempos do Dilúvio até o 
período schleswig-holsteiniano dos destinos humanos. O mau 
comportamento e, por conseguinte, a insensatez; porque há muito 
se sabe que a insensatez não provém de outra coisa que não do 
mau comportamento. Experimentem só dar uma olhada na história 
da humanidade; pois bem, o que estão vendo? É grandiosa? Pode 
ser até que haja algo grandioso; um Colosso de Rodes, por 
exemplo, quanto é que não deve valer? Não é à toa que o sr. 
Anaiévski!” atesta que, na opinião de alguns, parece tratar-se de 
uma obra feita por mãos humanas; já outros garantem que foi criado 
pela própria natureza. A história da humanidade é colorida? Vá lá, 
pode até ser colorida. Apenas analisar, em todos os séculos e em 
todos os povos, só os uniformes de gala militares e civis, só isso, 
quanto não deve valer? E se acrescentarmos, ainda por cima, os 
uniformes comuns de serviço, aí então ninguém aguenta; nenhum 
historiador do mundo vai resistir. Ela é monótona? Bem, talvez seja 
monótona: brigam o tempo todo, brigam hoje, brigaram antes, 


brigaram depois — os senhores hão de convir que isso chega a ser 
monótono até demais. Em suma, pode-se dizer tudo a respeito da 
história universal, tudo que puder ocorrer à imaginação mais 
conturbada. Só não se pode dizer uma coisa: que ela é sensata. 
Logo nas primeiras palavras, os senhores vão engasgar. E vejam só 
que tipo de coisa ocorre, nesse caso, a todo momento: afinal, 
surgem constantemente, na vida, pessoas tão bem-comportadas e 
sensatas, tão sábias e amantes da espécie humana, que tomam 
para si como objetivo de toda a vida comportar-se da melhor 
maneira possível e mais sensata possível e, por assim dizer, 
fazerem de si mesmas uma luz que ilumine os seus semelhantes, 
exatamente para mostrar a eles que, de fato, é possível viver neste 
mundo de forma sensata e bem-comportada. E então? É sabido que 
muitos desses amantes da espécie humana, cedo ou tarde, nem 
que seja no fim da vida, traíram a si mesmos, transformaram-se 
numa espécie de anedota, às vezes até do tipo mais indecente. E 
agora farei uma pergunta aos senhores: o que se pode esperar de 
um ser humano, se ele é uma criatura dotada de qualidades tão 
estranhas? Pois bem, despejem sobre ele todas as venturas que há 
no mundo, afoguem o ser humano de cabeça na felicidade, de modo 
que só as borbulhas apareçam na superfície da felicidade, como 
acontece na água; forneçam a ele tamanha satisfação econômica 
que já não lhe reste mais nada a fazer senão dormir, comer pão de 
mel e cuidar da continuidade da história universal — e então, 
mesmo nesse caso, os senhores vão ver como o tal do ser humano, 
por pura ingratidão, de pura chacota, vai fazer suas porcarias. Vai 
pôr em risco até os pães de mel e vai desejar, de propósito, o 
absurdo mais pernicioso, a besteira mais antieconômica, só para 


misturar, em toda essa sensatez positiva, o seu elemento fantástico 
e pernicioso. Ele vai querer conservar consigo justamente seus 
sonhos fantásticos, sua tolice mais vulgar, só para afirmar a si 
mesmo (como se isso fosse muito necessário) que as pessoas 
ainda são gente, e não teclas de piano, mesmo que sejam as leis da 
natureza, com as próprias mãos, que toquem nessas teclas, com a 
ameaça de que podem continuar tocando e tocando a tal ponto que, 
para as pessoas, já não vai ser possível querer mais nada além de 
ter uma agenda. Só que isso ainda não é tudo: mesmo no caso de o 
ser humano se descobrir convertido numa tecla de piano, mesmo 
que as ciências naturais e a matemática provem para ele que tudo é 
assim mesmo, nem nesse caso ele vai criar juízo e, ao contrário, 
fará, de propósito, algo no sentido oposto, por pura ingratidão; 
justamente para fincar pé e agir do seu jeito. E, no caso de não ter 
meios para isso, ele vai inventar a destruição e o caos, vai imaginar 
vários sofrimentos e, a despeito de tudo, vai fincar pé e agir do seu 
jeito! Vai espalhar sua maldição mundo afora e, exatamente como 
só o ser humano é capaz de amaldiçoar (e esse é o seu privilégio, 
aquilo que o distingue, de forma primordial, dos outros animais), ele, 
quem sabe, só com a maldição vai alcançar o que pretende, ou seja, 
convencer-se, de fato, de que é um ser humano, e não uma tecla de 
piano! Se os senhores disserem que tudo isso, O caos, as trevas, a 
maldição, também pode ser calculado numa tabela e que, portanto, 
a mera possibilidade de um cálculo prévio já basta para barrar tudo 
isso e que a razão vai triunfar — aí então, nesse caso, o ser 
humano vai se tornar louco de propósito, a fim de livrar-se da razão, 
fincar pé e agir do seu jeito! Acredito nisso, respondo por isso, 
porque, afinal, toda a questão humana, ao que parece, se resume, 


na verdade, apenas em que o ser humano precisa provar para si 
mesmo, a todo instante, que ele é um ser humano, e não o pedal de 
um órgão! Nem que seja ao preço de levar pancadas nas costas, ele 
tem de provar; nem que seja virando um troglodita, ele tem de 
provar. E depois disso, como não pecar, como não ser grato por não 
existirem ainda tais coisas e pelo fato de que, por enquanto, só o 
diabo sabe do que depende a vontade... 

Os senhores gritam para mim (se é que ainda me honram com 
seus gritos) que, afinal, nesse caso, ninguém está tirando a minha 
vontade; que apenas estão cuidando de organizar tudo de um jeito 
que a minha vontade, minha vontade própria, coincida com os meus 
interesses normais, com as leis da natureza e com a aritmética. 

Ora essa, senhores, mas que vontade própria ainda vai restar 
quando chegarmos à tabela e à aritmética, quando tudo que existir 
for apenas “dois e dois são quatro”? Mesmo sem a minha vontade, 
dois e dois serão quatro. E quem disse que existe esse tipo de 
vontade própria”? 


Senhores, é claro que estou brincando, e eu mesmo sei que minhas 
brincadeiras não têm graça, mas afinal não se pode mesmo levar 
tudo na brincadeira. Mas quem sabe eu faça minhas brincadeiras 
rangendo os dentes? Senhores, há questões que me atormentam; 
solucionem tais questões para mim. Olhem só, por exemplo, os 
senhores querem emancipar o ser humano de seus hábitos antigos 
e aprimorar sua vontade, de acordo com as normas da ciência e do 
bom senso. Mas por que os senhores sabem que o ser humano não 
só pode como precisa reformular isso? De onde os senhores tiraram 
a conclusão de que a vontade humana necessita se aprimorar de 
maneira tão premente? Em suma, por que os senhores sabem que 
tal aprimoramento trará, de fato, algum lucro para o ser humano? E, 
para dizer tudo logo de uma vez, por que os senhores estão 
convencidos com tanta certeza de que não ir contra os lucros 
verdadeiros e normais, assegurados pelos argumentos da razão e 
da aritmética, será sempre realmente vantajoso para o ser humano 
e constitui uma lei para toda a humanidade? Afinal, por enquanto, 
isso é só uma suposição dos senhores. Vamos admitir que seja uma 
lei da lógica, porém talvez não seja, nem de longe, uma lei da 


humanidade. Os senhores talvez achem que sou louco, não é? 
Permitam que eu faça uma ressalva. Admito: o ser humano é, por 
excelência, um animal criativo, condenado a almejar objetivos de 
forma consciente e ocupar-se com a arte da engenharia, ou seja, 
sem cessar e eternamente, abrir caminhos para si mesmo, ainda 
que não importe onde eles vão dar. Mas é exatamente por isso, 
quem sabe, que às vezes ele tem vontade de enveredar por um 
desvio, que ele está condenado a desbravar um caminho, e também 
é por isso que, talvez, por mais imbecil que seja o homem prático 
em geral, às vezes, mesmo assim, lhe vem à cabeça a ideia de que 
o tal caminho, no final das contas, quase sempre vai dar não 
importa onde e que o xis da questão não é onde ele vai dar, mas 
sim que a estrada esteja aberta e funcionando e que essa criança 
bem-comportada, ao deixar de lado a arte da engenharia, não se 
entregue ao ócio nocivo, que, como se sabe, é a mãe de todos os 
vícios. O ser humano adora criar e abrir caminhos, isso nem se 
discute. Mas por que ele também adora, até as raias da paixão, a 
destruição e o caos? Aí está, digam lá os senhores! Todavia, sobre 
isso, eu mesmo gostaria de acrescentar duas palavrinhas à parte. 
Será que ele, talvez, adora tanto a destruição e o caos (afinal, isso 
nem se discute, às vezes ele gosta demais disso, não há dúvida), 
porque ele mesmo, de forma instintiva, teme alcançar o objetivo e 
terminar o edifício que está em construção? Como os senhores vão 
saber? Talvez ele ame o edifício só à distância, mas, de perto, não 
goste nem um pouco; talvez ele ame apenas construir o edifício, 
mas não morar nele e, por isso, depois o entrega aux animaux 
domestiques,!8 como as formigas, os carneiros etc. etc. E vejam só 
como as formigas têm um gosto completamente diverso. O edifício 


que elas constroem é de um tipo prodigioso, para sempre 
indestrutível: o formigueiro. 

As veneráveis formigas começaram com o formigueiro e, sem 
dúvida, terminarão também com o formigueiro, o que muito honra 
sua constância e determinação. Mas o ser humano é uma criatura 
leviana e inconveniente e, talvez, a exemplo de um jogador de 
xadrez, goste apenas do processo da conquista do objetivo e não do 
objetivo propriamente dito. E, quem sabe (é impossível garantir), 
talvez todo objetivo que o ser humano almeje na Terra se resuma 
apenas a essa continuidade ininterrupta do processo de conquista, 
ou, em outras palavras, à própria vida em si, e não especificamente 
ao objetivo, o qual, é claro, não deve ser outro que não “dois e dois 
são quatro”, ou seja, uma fórmula, pois, afinal, “dois e dois são 
quatro” já não é a vida, senhores, mas sim o começo da morte. Pelo 
menos, o ser humano sempre teve certo medo desse “dois e dois 
são quatro”, e agora até eu tenho medo. Vamos admitir que o ser 
humano não faça outra coisa senão procurar esse “dois e dois são 
quatro”, ele cruza os oceanos, sacrifica a vida nessa busca, mas 
descobrir, encontrar de fato, ah, santo Deus, disso ele tem certo 
medo. Pois pressente que, quando encontrar, já não haverá mais 
nada a procurar. Encerrado o trabalho, os operários pelo menos 
recebem um dinheiro, se metem numa taberna e, depois, vão parar 
na delegacia — muito bem, isto já dá para encher uma semana. 
Mas e o ser humano, para onde vai? Pelo menos, dá para notar 
que, toda vez que conquista objetivos desse tipo, o ser humano fica 
meio embaraçado. Ele gosta da ação de conquistar, mas da 
conquista de fato, disso ele não gosta nem um pouco e, é claro, isso 
é tremendamente ridículo. Numa palavra, o ser humano é feito de 


maneira cômica; em tudo isso, é Óbvio, se encerra um jogo de 
palavras. Mas “dois e dois são quatro”, apesar de tudo, é uma coisa 
completamente insuportável. “Dois e dois são quatro”, afinal, na 
minha opinião, não passa de um desaforo, meus senhores. “Dois e 
dois são quatro” fica lá olhando para nós com ar esnobe, plantado 
no meio do nosso caminho, com as mãos na cintura, e cospe para o 
lado. Admito que “dois e dois são quatro” é uma coisa excelente; 
porém, se for mesmo para sair por aí elogiando tudo, então, às 
vezes, “dois e dois são cinco” é uma coisinha meiga demais. 

E por que os senhores se mostram convencidos de maneira tão 
firme, tão solene, de que só o normal e o positivo — em suma, de 
que só o bem-estar é vantajoso para o ser humano? Será que essa 
tal de razão não está enganada a respeito dos lucros? Afinal, quem 
sabe o ser humano não goste só do bem-estar? Quem sabe ele 
goste do sofrimento, e na mesma proporção? Quem sabe o 
sofrimento é tão vantajoso para ele quanto o bem-estar? Só que o 
ser humano, às vezes, ama demais o sofrimento, ama até as raias 
da paixão, e isso é um fato. E, nesse aspecto, de nada adianta 
consultar a história universal; perguntem a si mesmos se os 
senhores são seres humanos e se viveram, por pouco que seja. No 
que diz respeito à minha opinião pessoal, amar apenas o bem-estar 
chega a ser indecente. Bom ou ruim, o fato é que, de vez em 
quando, quebrar alguma coisa também é muito agradável. Afinal, 
aqui, eu não estou, propriamente, defendendo o sofrimento e 
tampouco o bem-estar. Eu defendo... eu estou defendendo minha 
extravagância e que ela seja garantida para mim, quando 
necessário. Por exemplo, o sofrimento não é admitido nos 
vaudevilles, eu sei disso. No palácio de cristal, o sofrimento também 


é inconcebível: sofrimento é dúvida, é negação, e o que seria de um 
palácio de cristal em que fosse possível ter dúvidas? Entretanto, 
estou convencido de que o ser humano jamais abrirá mão do 
sofrimento verdadeiro, ou seja, da destruição e do caos. O 
sofrimento, afinal de contas, é a causa única da consciência. Apesar 
de eu ter afirmado, no início, que a consciência, para mim, é o 
supremo infortúnio do ser humano, eu sei que o ser humano ama o 
sofrimento e não vai trocá-lo por prazer nenhum. A consciência, por 
exemplo, é infinitamente mais elevada do que “dois e dois são 
quatro”. Depois de “dois e dois são quatro”, está claro, já não resta 
nada, não só para fazer, como nem mesmo para saber. Tudo o que 
poderemos fazer, então, é calar os cinco sentidos e mergulhar na 
contemplação. Pois bem, mas com a consciência, na verdade, 
chega-se também ao mesmo resultado, ou seja, também não 
haverá nada a fazer, só que pelo menos dá para chicotear a si 
mesmo, de vez em quando, e isso, apesar dos pesares, dá um 
pouco de ânimo. Pode ser um tanto retrógrado, mas, mesmo assim, 
é melhor do que nada. 


Os senhores acreditam num edifício de cristal para sempre 
indestrutível, ou seja, algo para o qual será impossível mostrar a 
língua, mesmo às escondidas, ou fazer um gesto obsceno com o 
dedo, ainda que com a mão enfiada no bolso. Muito bem, mas eu, 
talvez por isso mesmo, tenho medo desse edifício, por ser de cristal, 
por ser para sempre indestrutível, por ser impossível mostrar a 
língua para ele, nem que seja às escondidas. 

Por favor, vejam só o seguinte: se, em vez de um palácio, houver 
um galinheiro e cair uma chuva, eu, quem sabe, vou me agachar e 
entrar no galinheiro para não ficar encharcado, mas, mesmo assim, 
não vou tomar o galinheiro por um palácio só porque estou grato por 
ele ter me protegido da chuva. Os senhores estão rindo, e até dizem 
que, nesse caso, galinheiro ou palácio, tanto faz, dá na mesma. 
Sim, respondo eu, de fato, se a questão for viver só para não ficar 
encharcado. 

Mas o que se vai fazer se eu meti na cabeça que não vivo só para 
isso e que, se é para viver, então que eu viva logo em um palácio? É 
a minha vontade, é o meu desejo. Os senhores só vão extirpar isso 
de mim quando mudarem meus desejos. Muito bem, podem mudar, 


seduzam-me com outros desejos, me deem outro ideal. Mas, por 
enquanto, não vou tomar um galinheiro por um palácio. Pois bem, 
que seja assim, vamos admitir que o edifício de cristal é conversa 
fiada, que pelas leis da natureza ele não é viável e que eu inventei 
tudo isso só por causa da minha estupidez pessoal, devido a certos 
costumes estranhos e irracionais da nossa geração. Mas o que me 
importa se ele não é viável? Não dá na mesma se ele existe nos 
meus desejos ou, melhor dizendo, se existe enquanto existirem os 
meus desejos? Quem sabe os senhores estão rindo de mim outra 
vez? Podem rir à vontade; vou aceitar todas as zombarias, mas, 
mesmo assim, não vou dizer que estou saciado quando eu quiser 
comer; ainda assim, eu sei que eu não vou sossegar com alguma 
concessão, com um zero periódico e constante, só porque ele existe 
pelas leis da natureza e existe na realidade. Não vou aceitar, como 
coroação dos meus desejos, um prédio majestoso, com 
apartamentos para inquilinos pobres, que assinam contratos de mil 
anos e, por via das dúvidas, com uma tabuleta do dentista 
Wagenheim na entrada. Aniquilem meus desejos, extirpem meus 
ideais, mostrem-me algo melhor e, então, eu seguirei os passos dos 
senhores. Na certa, dirão que não vale a pena se envolver comigo; 
mas nesse caso, afinal, eu também posso responder aos senhores 
a mesma coisa. Estamos raciocinando a sério; no entanto, se não 
quiserem me honrar com sua atenção, então também não vou me 
fazer de humilde. Eu tenho o subsolo. 

Mas por enquanto eu ainda vivo e desejo — e que minha mão 
murche se eu levar um tijolinho que seja para um edifício majestoso 
como esse!f? Não reparem no fato de que eu mesmo, agora há 
pouco, repudiei o edifício de cristal só porque não vai ser possível 


mostrar a língua para ele. Mas, absolutamente, não foi porque eu 
goste tanto assim de mostrar a língua para os outros que eu falei 
tudo isso. Talvez eu tenha apenas me irritado porque, entre todos os 
edifícios dos senhores, até agora, não se encontra nem um para o 
qual seja possível não mostrar a língua. Ao contrário, eu deixaria, 
perfeitamente, que cortassem minha língua, só de gratidão, se as 
coisas fossem organizadas de tal forma que eu mesmo nunca mais 
tivesse vontade de pôr a língua para fora. Para mim, tanto faz se é 
impossível conseguir isso e se é necessário contentar-se com os 
apartamentos. Por que eu sou feito de tais desejos? Será possível 
que eu seja feito só para isso, só para chegar à conclusão de que 
toda minha formação não passa de conversa fiada? Será possível 
que todo meu objetivo se resuma a isso? Não acredito. 

E, aliás, fiquem sabendo de uma coisa: estou convencido de que 
é preciso manter nosso irmão do subterrâneo seguro com rédea 
curta. Embora seja capaz de ficar quarenta anos calado no subsolo, 
se ele sai para a luz do dia e irrompe na superfície, desanda a falar, 
falar e falar... 


XI 


Final da história, senhores: é melhor não fazer nada! É melhor a 
inércia consciente! Portanto, viva o subsolo! Apesar de eu ter dito 
que invejo o homem normal até minha última gota de fel, ainda 
assim, nas condições em que eu o vejo, eu não quero ser ele. (Se 
bem que nem por isso eu deixe de ter inveja dele; não, não, em todo 
caso, o subsolo é mais vantajoso!) Lá, pelo menos, é possível... Ah! 
Ora essa, agora eu também estou mentindo! Estou mentindo porque 
eu mesmo sei que dois e dois são quatro, que o subsolo não é 
melhor de maneira nenhuma, e que aquilo que eu almejo é algo 
muito diferente, só que não vou encontrá-lo em parte alguma! Para 
o diabo, o subsolo! 

Seria melhor até isto: se eu mesmo acreditasse, por pouco que 
fosse, em tudo o que acabei de escrever. Juro aos senhores, meus 
caros, que não acredito em nenhuma palavrinha, nem umazinha 
sequer, de tudo que rabisquei aqui! Ou melhor, acredito, talvez, mas 
ao mesmo tempo, sei lá por quê, sinto e desconfio que estou 
mentindo como um sapateiro. 

— Então, para que o senhor escreveu tudo isso? — me 
perguntam os senhores. 


— Vejam bem, e que tal se eu deixasse os senhores presos por 
quarenta anos e sem nenhuma ocupação e, depois de quarenta 
anos, fosse lhes fazer uma visita lá no subsolo, para ver a que ponto 
os senhores chegaram? Por acaso, dá para deixar uma pessoa 
sozinha, e sem nada para fazer, por quarenta anos? 

— Mas isso não é uma vergonha, e também não é uma 
humilhação! — talvez me retruquem os senhores, balançando a 
cabeça com desdém. — O senhor está ávido para viver, mas o 
senhor mesmo quer resolver os problemas da vida por meio de uma 
confusão lógica. E como são impertinentes, como são desaforados 
os seus disparates e, ao mesmo tempo, como o senhor tem medo! 
O senhor diz coisas absurdas e fica satisfeito com esses absurdos; 
o senhor fala desaforos, mas o senhor mesmo, o tempo todo, fica 
assustado com seus desaforos, e pede desculpas. O senhor garante 
que não tem medo de nada e, ao mesmo tempo, em nossa opinião, 
tenta, a todo custo, ganhar nossa simpatia. O senhor garante que 
range os dentes, mas, ao mesmo tempo, fala gracinhas para nos 
divertir. O senhor sabe que seus gracejos não são espirituosos, 
mas, é óbvio, está muito satisfeito com seus méritos literários. O 
senhor, quem sabe, realmente sofreu, algum dia, porém não tem 
nenhum respeito pelo próprio sofrimento. No senhor, existe verdade, 
mas não existe pureza; movido pela vaidade mais rasteira, o senhor 
põe a nu a sua verdade e a expõe à desonra geral na feira... De 
fato, o senhor quer dizer algo, mas, por temor, esconde sua última 
palavra, porque o senhor não tem determinação para pronunciá-la, 
tem apenas uma petulância covarde. O senhor se gaba da 
consciência, mas apenas hesita e mais nada, porque, embora sua 
mente funcione, o coração está escurecido pela depravação e, sem 


um coração puro, não haverá consciência plena e correta. E quanta 
impertinência da sua parte, como o senhor é insistente, como é 
cheio de trejeitos e caretas! Mentira, mentira e mentira! 

Claro, todas essas palavras que os senhores estão dizendo, fui eu 
mesmo que acabei de inventar. Também vieram do subsolo. Durante 
quarenta anos seguidos, fiquei escutando essas suas palavras 
através do buraquinho. Eu mesmo inventei essas palavras, pois era 
só isso que dava para inventar. Não admira que tenham ficado na 
minha memória e ganhado forma literária... 

Mas será possível, será mesmo que os senhores, de fato, são tão 
crédulos que imaginam que eu, por acaso, vou imprimir tudo isso e 
ainda por cima darei para os senhores lerem, depois? E aqui está 
mais um problema para mim: para que, na realidade, eu chamo os 
senhores de “caros senhores”, para que eu me dirijo aos senhores 
como se estivesse falando, de fato, com leitores? Confissões como 
as que pretendo começar a expor não são publicadas nem 
oferecidas para que os outros leiam. Pelo menos, eu não tenho 
tanta força assim nem considero necessário ter essa força. Vejam 
bem: eu meti na cabeça uma fantasia e quero realizar essa fantasia 
a qualquer preço. A questão é a seguinte. 

Nas memórias de qualquer pessoa, existem coisas que ela não 
revela para todo mundo, só para os amigos. Existem memórias que 
ela não revela nem para os amigos, mas só para si, e mesmo assim 
em segredo. No entanto, existem também, afinal, memórias que a 
pessoa teme revelar até para si, e qualquer pessoa respeitável 
acumula um bocado de coisas do tipo. E existe até o seguinte: 
quanto mais a pessoa é respeitável, mais tem coisas dessa espécie. 
Pelo menos, só há pouco tempo eu mesmo decidi trazer à memória 


algumas das minhas aventuras passadas, e até então eu sempre as 
evitava, até com certa inquietação. Mas agora, que eu não só 
recordo como até decidi escrever, agora eu quero exatamente pôr 
isto à prova: será que é possível ser inteiramente sincero, pelo 
menos consigo mesmo, e não ter receio de toda a verdade? A 
propósito, eu observo: Heine?20 afirma que as autobiografias fiéis são 
quase impossíveis e que, ao falar de si mesmo, o ser humano, com 
certeza, vai mentir. Em sua opinião, Rousseau, por exemplo, mentiu 
sobre si mesmo em suas confissões,21 e mentiu até 
intencionalmente, por vaidade. Estou convencido de que Heine tem 
razão: compreendo muito bem que, às vezes, é possível, apenas 
por mera vaidade, lançar calúnias contra si mesmo, atribuir-se 
crimes tremendos, e eu consigo conceber perfeitamente de que tipo 
pode ser essa vaidade. Mas Heine se referia a uma pessoa que se 
confessava diante de uma plateia. Já eu estou escrevendo só para 
mim e aviso logo, de uma vez por todas, que, se escrevo como se 
estivesse me dirigindo aos leitores, é só uma encenação, porque, 
para mim, desse modo é mais fácil escrever. A forma, aqui, é uma 
forma vazia; leitores mesmo, eu nunca vou ter. Já avisei isso... 

Na redação de minhas memórias, não quero me deixar tolher por 
nada. Não vou estabelecer nem ordem nem sistema. O que vier à 
cabeça, vou escrever. 

Vejam aqui, por exemplo: os senhores poderiam criar caso com 
algumas palavras e me indagar: se o senhor, de fato, não está 
levando em conta os leitores, então por que faz todas essas 
exortações para si mesmo, e até por escrito, como quando disse 
que não vai estabelecer nem ordem nem sistema, que vai escrever 


o que vier à cabeça etc. etc.? Para quem o senhor está fazendo 
todo esse alarde? De que está se desculpando? 

Certo, esperem um pouco... já vou responder. 

Neste ponto, aliás, há toda uma psicologia. Pode ser, também, 
que eu seja só um covarde. E pode ser, também, que eu, de 
propósito, imagine uma plateia diante de mim para me comportar de 
modo mais decente na hora de escrever. Podem ser mil causas 
diferentes. 

Mas vejam ainda o seguinte: para que, por que, a rigor, eu quero 
escrever? Afinal, se não é para o público, então, eu não poderia 
apenas recordar tudo em pensamento, sem transpor para o papel? 

De fato, senhores; mas no papel, não sei por quê, acaba soando 
mais solene. Dessa forma, há algo de mais convincente, e assim 
também terei de adotar um critério mais rigoroso comigo mesmo, o 
estilo sairá ganhando. Além disso, na realidade, talvez eu extraia 
algum alívio destas anotações. Vejam, por exemplo, agora mesmo, 
uma recordação muito antiga está me pressionando. Ela me veio à 
memória com nitidez, há poucos dias, e desde então ficou na minha 
cabeça, como um motivo musical irritante que não quer nos largar. 
Entretanto, é preciso livrar-se dela. Recordações desse tipo, eu 
tenho às centenas; mas, de tempos em tempos, alguma delas se 
destaca das centenas e me oprime. Por alguma razão, eu acredito 
que, se eu escrever essa recordação, ela vai acabar se 
desprendendo de mim. Então, por que não experimentar? 

Por fim, estou entediado, fico o tempo todo sem fazer nada. E, na 
verdade, escrever essas memórias parece um trabalho. Dizem que, 
com o trabalho, o ser humano se torna bom e honesto. Pois bem, 
pelo menos aqui está uma chance. 


Hoje a neve está caindo, amarela, turva, quase molhada. Ontem 
também nevou, e também há alguns dias. Acho que foi por causa da 
neve molhada que me lembrei de uma anedota que, agora, não quer 
me sair da cabeça. Pois bem, que isto vire uma novela sobre a neve 
molhada. 


ii. A propósito da neve molhada! 


Quando tirei tua alma caída 

Das sombras da perdição 

Com o ardor da palavra amiga, 
Rogaste pragas, torcendo as mãos, 
Profundamente aflita, 

Contra o vício, tua prisão. 


Para punir com a memória 
A consciência esquecida, 
Tu me contaste a história 
Do que fora tua vida. 


Com as mãos, cobriste o rosto, 
De vergonha e desgosto. 

Em pranto, abriste o coração, 
Transtornada de indignação. 
Etc. etc. etc. 


De um poema de N. A. Nekrássov2 


Naquele tempo, eu tinha só vinte e quatro anos. Minha vida, na 
ocasião, já era triste, desordenada e solitária, à beira da selvageria. 
Não me dava com ninguém, até evitava falar e, cada vez mais, vivia 
metido no meu canto. No trabalho, na repartição, eu fazia força até 
para não olhar para ninguém e percebia perfeitamente que os 
colegas de trabalho não só me consideravam um excêntrico — eu 
também achava isso, o tempo todo — como pareciam olhar para 
mim com uma espécie de nojo. E então me vinha à cabeça: por que 
será que nenhum outro funcionário além de mim acha que os outros 
olham para ele com nojo? Um de nossos colegas tinha o rosto 
repugnante, cheio de marcas de varíola, parecia até um bandido. Se 
meu rosto fosse tão indecente, acho que nem teria coragem de 
olhar para ninguém. Outro funcionário tinha o uniforme tão surrado 
que, perto dele, eu sentia até um cheiro ruim. Entretanto, nenhum 
desses senhores se mostrava embaraçado — nem por causa da 
roupa nem por causa do rosto nem por qualquer questão moral. 
Nem este nem aquele imaginava que os outros olhavam para ele 
com nojo; e, mesmo se imaginasse, para ele não faria nenhuma 
diferença, contanto que o chefe não se dignasse a olhar para ele 


daquele jeito. Agora, para mim, está perfeitamente claro que, em 
razão da minha vaidade sem limites e, portanto, da exigência 
exacerbada comigo mesmo, eu me olhava o tempo todo com uma 
insatisfação furiosa, que beirava o nojo e, por isso, em pensamento, 
atribuía a todo mundo minha forma de ver. Por exemplo, eu odiava 
meu próprio rosto, achava-o abominável, chegava a desconfiar que 
havia nele uma expressão canalha e, por isso, toda vez que 
chegava ao trabalho, esforçava-me de modo agoniante para me 
manter o mais isolado possível, para que ninguém pudesse farejar, 
em mim, alguma canalhice, e tentava dar ao rosto uma expressão 
de suprema nobreza. “Azar, não importa que seja um rosto feio”, eu 
pensava, “em compensação, tem de ser nobre, expressivo e, acima 
de tudo, inteligente ao extremo.” No entanto, com uma certeza 
angustiada, eu sabia que meu rosto jamais conseguiria expressar 
todos aqueles primores. E o mais horrível de tudo era que eu 
achava meu rosto positivamente idiota. E eu me contentaria muito 
bem só com a inteligência. Aceitaria até uma expressão canalha, 
contanto que, ao mesmo tempo, os outros achassem meu rosto 
muito inteligente. 

É claro, eu invejava todos os funcionários da nossa repartição, do 
primeiro ao último, e também desprezava todos, porém, ao mesmo 
tempo, eu parecia ter medo deles. De uma hora para outra, 
acontecia de eu colocar todos eles acima de mim. Não sei como, de 
repente se passava comigo o seguinte: ora eu desprezava, ora eu 
me rebaixava. Uma pessoa culta e respeitável não pode ser vaidosa 
sem impor a si mesma um rigor ilimitado e, em certos momentos, 
desprezar a si mesma até as raias do ódio. No entanto, 
desprezando os demais ou me julgando inferior, eu baixava os olhos 


diante de quase todo mundo que encontrava. Fazia até uma 
experiência: verificava se eu suportava o olhar deste ou daquele, e 
era sempre eu o primeiro a baixar os olhos. Isso me atormentava 
até me deixar furioso. Meu medo de ser ridículo também beirava a 
doença e por isso, como um escravo, eu adorava a rotina em tudo 
que parecia exterior; enveredava com amor pela trilha geral, seguida 
por todo mundo, e me assustava, até o fundo da alma, com a menor 
excentricidade. Mas, afinal, como eu poderia resisti? Eu era 
doentiamente evoluído, como deve ser uma pessoa evoluída do 
nosso tempo. Já eles eram todos obtusos e parecidos uns com os 
outros, como carneiros num rebanho. Em toda a nossa repartição, 
talvez só eu tivesse a impressão constante de que era covarde e 
escravo; justamente porque eu tinha também a impressão de ser 
evoluído. Mas não era só impressão, de fato acontecia isso, na 
realidade: eu era covarde e escravo. Digo isso sem o menor 
constrangimento. Qualquer homem respeitável de nosso tempo é e 
deve ser covarde e escravo. Essa é sua condição normal. Disso, 
estou profundamente convencido. Ele é feito assim e é projetado 
para isso. E não só no presente, por força de circunstâncias 
acidentais, mas sim em geral, em todos os tempos, o homem 
respeitável tem de ser covarde e escravo. É uma lei da natureza de 
todas as pessoas respeitáveis do mundo. E se acontecer de algum 
deles bancar o valente com alguma coisa, nem isso vai servir de 
consolo ou fonte de entusiasmo: de um jeito ou de outro, ele vai 
acabar se acovardando diante de outras coisas. Essa é a única e 
eterna conclusão. Só os burros e suas crias aberrantes bancam os 
valentes, mas mesmo eles só fazem isso até topar com o já 


mencionado muro. Não vale a pena dar atenção a eles, porque não 
significam rigorosamente nada. 

Outra circunstância me atormentava, naquela época: exatamente 
o fato de ninguém se parecer comigo nem eu me parecer com 
ninguém. “Então, eu sou único e eles são todos”, eu pensava e 
ficava remoendo isso. 

Por aí se vê que eu ainda não passava de um menino. 

Também acontecia o contrário. Afinal, às vezes dava nojo ir à 
repartição: não raro, eu chegava ao ponto de voltar para casa 
doente. Mas, de súbito, sem mais nem menos, tinha início uma fase 
de ceticismo e indiferença (comigo, tudo eram fases), e pronto, eu 
agora ria de mim mesmo, da minha impaciência e da minha náusea, 
e acusava a mim mesmo de romantismo. Ora eu não queria falar 
com ninguém, ora não só desandava a conversar demais como, 
ainda por cima, imaginava fazer amizade com alguém. De repente, 
sem mais nem menos, de uma hora para outra, toda a náusea 
desaparecia. Quem sabe, pode ser que ela nunca tivesse mesmo 
existido, dentro de mim, pode ser que fosse artificial, copiada dos 
livros. Até hoje, não consegui resolver a questão. Certa vez, eu até 
fiquei muito amigo deles, comecei a visitar suas casas, jogar 
baralho, tomar vodca, conversar sobre promoções... Mas, neste 
ponto, permitam-me uma digressão. 

Nós, russos, em termos gerais, nunca tivemos românticos bobos 
que vivem no mundo da lua, como os alemães e, especialmente, os 
franceses, a quem nada pode afetar, mesmo que a terra trema 
embaixo de seus pés, mesmo que estejam massacrando a França 
inteira nas barricadas — eles continuam iguais, não mudam nem por 
uma questão de decência, e vão sempre entoar suas canções do 


mundo da lua, até a beira do caixão, por assim dizer, porque são 
imbecis. Já nós, na terra russa, não somos imbecis; isso é sabido; e 
é nisso que nos distinguimos de tantas terras estrangeiras. Portanto, 
entre nós, não surgem, em seu estado puro, essas naturezas do 
mundo da lua. Foram os nossos publicistas e críticos “positivos” 
daquele tempo, sempre à caça dos Kostanjoglo e dos titios Piotr 
Ivánovitch,? por mera burrice tomados por eles como o nosso ideal, 
que sempre inventaram uma porção de coisas sobre os nossos 
românticos e os julgaram tão do mundo da lua quanto eram os da 
Alemanha ou da França. Ao contrário, as características do nosso 
romântico são frontal e completamente opostas às características 
europeias dos românticos do mundo da lua, e nenhuma reguazinha 
europeia vai servir para medir nada por aqui. (Mas me permitam 
empregar esta palavra: “romântico” — palavrinha antiga, respeitável, 
meritória e conhecida de todos.) As características do nosso 
romântico são: compreender tudo, ver tudo e, muitas vezes, ver de 
modo incomparavelmente mais claro do que veem nossas mentes 
mais positivas; não se conformar com nada nem com ninguém, mas 
ao mesmo tempo não desdenhar nada; contornar tudo, ceder a 
tudo, agir sempre de forma diplomática; o tempo todo, não perder de 
vista o propósito útil e prático (qualquer apartamentozinho custeado 
pelas autoridades, qualquer subsidiozinho e condecoraçãozinha) — 
ter em mira conquistar esse objetivo, por meio de quaisquer 
entusiasmos e livretos de versinhos líricos, e, ao mesmo tempo, 
conservar incólume dentro de si “o belo e o sublime”, até a beira do 
caixão e, por falar nisso, enfim, conservar a si mesmo envolto em 
algodão, como se fosse uma pecinha de joalheria, nem que seja, 
por exemplo, em proveito do tal “belo e sublime”. Tem espírito largo, 


o nosso romântico, e é o mais trapaceiro de todos os nossos 
trapaceiros, garanto aos senhores... até por experiência própria. 
Claro, tudo isso, se o romântico for inteligente. Mas o que estou 
dizendo? O romântico é sempre inteligente, eu só queria observar 
que, embora tenha havido entre nós românticos imbecis, não se 
pode levar isso em conta, unicamente porque, ainda na flor da 
idade, eles se converteram definitivamente em alemães e, a fim de 
conservar de modo mais cômodo sua pecinha de joalheria, fixaram 
residência sei lá onde, a maioria em Weimar ou na Floresta Negra. 
Eu, por exemplo, desprezava sinceramente minha função no serviço 
público e só não mandava tudo para o inferno por uma questão de 
necessidade, porque ficava lá sentado e ganhava dinheiro por isso. 
O resultado, vejam bem, era que eu, apesar de tudo, não mandava 
o emprego para o inferno. É mais fácil o nosso romântico ficar louco 
(o que, aliás, é muito raro acontecer) do que mandar seu emprego 
para o inferno, se ele não tiver outra carreira em vista, e ele também 
nunca vai ser posto no olho da rua aos safanões, antes será levado 
para o manicômio, fazendo-se passar pelo “rei da Espanha”,4 e isso 
se tiver ficado muito louco mesmo. Mas, afinal, entre nós, só os 
magrelinhos e os lourinhos enlouquecem. Em troca, um número 
incontável de românticos termina alcançando cargos de grande 
relevância. É uma versatilidade fora do comum! E que capacidade 
para os sentimentos mais contraditórios! Na época, isso era um 
consolo para mim, e agora também penso da mesma forma. É por 
isso que temos tantos “espíritos largos” que nunca perdem seu 
ideal, nem na hora da sua última queda; e embora não movam 
nenhum dedo em prol do tal ideal, embora sejam rematados 
bandidos e ladrões, ainda assim respeitam seu ideal original até as 


lágrimas e, no fundo, são extraordinariamente honestos. Sim, 
senhor, só entre nós o mais rematado canalha pode ser, no fundo, 
uma pessoa honesta, e isso de maneira cabal e até sublime, ao 
mesmo tempo que não deixa nem um pouquinho de ser canalha. 
Repito, afinal, que toda hora surgem, entre os nossos românticos, 
tamanhos espertalhões nos negócios (e estou empregando a 
palavra “espertalhão” de maneira amorosa), que demonstram, de 
repente, tamanho senso de realidade e conhecimento positivo que 
as autoridades deslumbradas e o público, em sua estupefação, 
limitam-se a estalar a língua para eles. 

A versatilidade é, de fato, assombrosa, e Deus sabe em que ela 
irá se transformar e como se desenvolverá, no decorrer das 
circunstâncias, e o que ela nos promete no futuro distante. E a 
matéria-prima não é ruim, senhores! Mas eu não estou dizendo isso 
por alguma patriotada ridícula. Aliás, estou convicto de que os 
senhores estão pensando, mais uma vez, que eu estou de 
brincadeira. Mas, quem sabe, pode ser que estejam, ao contrário, 
convencidos de que eu penso de fato assim. Em todo caso, meus 
caros, vou considerar ambas as opiniões dos senhores uma honra 
para mim, e também um prazer especial. E queiram perdoar esta 
minha digressão. 

Claro, não mantive a amizade com os colegas do trabalho e, em 
muito pouco tempo, mandei todos para o inferno e, por causa da 
minha inexperiência de jovem, na época, parei até de cumprimentá- 
los com uma reverência, como se eu tivesse cortado relações. De 
resto, isso aconteceu comigo só uma vez. No geral, sempre fui 
sozinho. 


Em casa, o que eu mais fazia era ler. Tinha vontade de usar as 
impressões exteriores para sufocar tudo que se acumulava, dia 
após dia, dentro de mim. E, entre as impressões exteriores, a única 
viável era a leitura. Claro, a leitura ajudava bastante — comovia, 
deliciava e atormentava. Mas, de vez em quando, aborrecia 
tremendamente. Apesar disso, eu tinha vontade de me movimentar 
e, de repente, afundava, não na devassidão, mas numa 
devassidãozinha escura, subterrânea, asquerosa. Dentro de mim, 
as paixõezinhas eram agudas, ardentes, por causa da minha 
irritabilidade eterna e doentia. Aconteciam ataques histéricos, com 
lágrimas e convulsões. Além da leitura, não havia para onde ir — ou 
seja, na ocasião, não havia à minha volta nada que eu pudesse 
respeitar e que me atraísse. Mais que tudo, a angústia se 
avolumava; me veio uma histérica sede de contradições, de 
contrastes, e aí me entreguei à devassidão. Afinal, não é 
absolutamente para me justificar que eu agora desandei a falar... 
Aliás, não! Menti! Eu queria exatamente me justificar. E é para mim 
mesmo que eu faço esta observaçãozinha, senhores. Não quero 
mentir. Dei minha palavra. 

Eu me entreguei à devassidão no isolamento, à noite, em 
segredo, com medo, de modo sórdido, com vergonha, uma 
vergonha que não me largava nos momentos mais detestáveis e 
que, em tais momentos, chegava até à maldição. Já nessa altura, eu 
carregava na alma o meu subsolo. Tinha um medo tremendo de 
que, de algum modo, me vissem, me encontrassem, me 
descobrissem. Então eu andava por lugares muito diferentes e muito 
escuros. 


Certa vez, à noite, ao passar por uma taberna, vi pela janela 
iluminada que uns senhores, de tacos nas mãos, estavam brigando 
junto à mesa de bilhar, e um deles acabou sendo jogado pela janela. 
Noutra ocasião, eu teria sentido repugnância, mas de repente me 
veio um daqueles momentos e senti inveja do tal senhor que foi 
atirado pela janela, e uma inveja tão grande que até entrei na 
taberna e fui ao bilhar: “Puxa, quem sabe eu me meto numa briga e 
também me jogam pela janela?”. 

Eu não estava embriagado, mas o que os senhores queriam que 
eu fizesse”? Afinal, a angústia pode devorar a gente até provocar 
esse tipo de histeria! Mas, no final, não deu em nada. Ficou claro 
que eu não era capaz nem de pular pela janela, e eu saí de lá sem 
ter brigado. 

Lá dentro, quem me provocou logo de saída foi um oficial. 

Eu estava parado no salão de bilhar e, por inexperiência, barrava 
o caminho por onde as pessoas tinham de passar; o oficial me 
puxou pelo ombro e, em silêncio — sem aviso nem explicação —, 
me tirou do lugar onde eu estava e me colocou em outro, e depois 
foi em frente, como se eu nem existisse. Uma surra, eu até podia 
desculpar, mas nunca poderia perdoar o fato de ele ter me trocado 
de lugar sem sequer perceber minha existência. 

O diabo sabe o que eu não daria, naquela hora, por uma boa 
briga de verdade, uma briga mais digna, mais decente, por assim 
dizer, mais literária! Eu estava sendo tratado como se fosse uma 
mosca. O oficial tinha uns dez verchok de altura;º já eu sou baixinho 
e franzino. Uma briga, aliás, estava perfeitamente ao meu alcance: 
bastava protestar e, claro, eu seria jogado pela janela. Mas pensei 
melhor e preferi... cair fora dali, me roendo de raiva. 


Confuso e perturbado, saí da taverna e fui direto para casa, mas 
no dia seguinte continuei minha devassidãozinha, ainda mais tímido, 
mais amedrontado, mais tristonho do que antes, como se tivesse 
lágrimas nos olhos — mesmo assim, continuei. Por falar nisso, não 
pensem que foi por covardia que tive medo do oficial; nunca fui 
covarde, no fundo, embora eu tenha sido covarde o tempo todo, na 
prática, mas... esperem um pouco antes de rir, há uma explicação 
para isso; eu tenho explicação para tudo, podem ter certeza. 

Ah, quem dera o oficial fosse desses que aceitam travar duelo! 
Mas, não, ele era justamente um daqueles cavalheiros (extintos há 
muito tempo, infelizmente!) que preferiam agir com tacos de bilhar 
nas mãos ou, a exemplo do tenente Pirogóv, de Gógol, recorrer às 
autoridades.8 Tais cavalheiros não travavam duelos e, em todo 
caso, achariam até indecente duelar contra um pobre civil — de 
resto, no geral, consideravam o duelo inconcebível, coisa de livres- 
pensadores, de franceses, mas nem por isso deixavam de ofender 
os outros à vontade, ainda mais no caso de terem dez verchok de 
altura. 

Naquele caso, não foi por covardia que eu tive medo, mas sim por 
vaidade ilimitada. Não fiquei assustado porque ele tinha dez verchok 
de altura nem porque ia me dar uma surra dolorosa e me atirar pela 
janela; coragem física, na verdade, eu tinha; o que me faltava era 
coragem moral. Fiquei assustado porque todos os presentes — 
desde o petulante marcador de pontos de bilhar até o último 
funcionariozinho de rosto purulento e coberto de pústulas, que 
sempre rondava por ali com seu colarinho ensebado — não 
compreenderiam e iriam zombar, quando eu protestasse e falasse 
com eles em língua literária. Porque, sobre o ponto de honra, ou 


seja, não sobre a honra, mas sobre o ponto de honra (point 
d'honneur),” até hoje, entre nós, é impossível conversar de outra 
forma que não em língua literária. Em língua comum, não dá para 
dizer nada sobre o “ponto de honra”. Eu estava plenamente 
convencido (isto é que é senso de realidade, a despeito de todo o 
romantismo!) de que todos eles iriam estourar de tanto rir e mais 
nada, porém o oficial não iria apenas — ou seja, não de forma 
inofensiva — me dar uma surra, mas me aplicaria também, 
fatalmente, uma série de joelhadas e, com isso, me faria sair 
rolando em redor da mesa de bilhar, para depois, num gesto de 
misericórdia, me atirar pela janela. Claro, essa história mesquinha, 
no meu caso, não poderia parar por aí. Depois, encontrei muitas 
vezes esse oficial na rua e prestei atenção nele. Só não sei se ele 
me reconheceu. Na certa, não; concluo isto por alguns sinais. Mas 
eu sim, e olhei bem para ele, com raiva e ódio, e continuei a fazer 
isso... durante anos! Minha raiva até aumentava e se fortalecia com 
os anos. No início, discretamente, comecei a investigar o oficial. 
Para mim era difícil, porque eu não conhecia ninguém. No entanto, 
certo dia, na rua, alguém o chamou pelo sobrenome, com um grito, 
quando eu o seguia à distância, como se estivesse amarrado a ele 
por uma corda, e pronto, descobri seu sobrenome. Em outra 
ocasião, eu o segui até seu apartamento e, em troca de uma moeda 
de dez copeques, descobri com o zelador onde ele morava, em qual 
andar, se morava sozinho ou com alguém etc. — em suma, tudo o 
que se pode saber por meio de um zelador. Certa vez, de manhã, 
embora eu nunca tivesse me metido em literatices, de repente me 
veio a ideia de escrever para o tal oficial em forma de literatura de 
denúncia, de uma caricatura, sob a máscara de uma novela. E aí, 


com prazer, redigi uma novela. Eu denunciei, cheguei até a caluniar; 
no início, reformulei seu sobrenome de modo que desse para 
reconhecer logo de cara, mas depois, com a reflexão mais madura, 
troquei o nome e enviei para a revista Anais da Pátria. Porém, na 
ocasião, ainda não vigorava a moda da denúncia e minha novela 
não foi publicada. Aquilo me deixou muito aborrecido. Às vezes, a 
raiva me sufocava. Enfim, resolvi desafiar meu adversário para um 
duelo. Redigi uma carta linda, cativante, implorando que ele pedisse 
meu perdão; em caso de resposta negativa, eu sugeria 
enfaticamente um duelo. A carta foi redigida de tal modo que, se o 
oficial tivesse ao menos um pouquinho de compreensão do “belo e 
sublime”, fatalmente viria correndo ao meu encontro para me 
abraçar com força e me oferecer o penhor da sua amizade. E como 
isso seria bom! Que vida teríamos pela frente! Que vida! Ele me 
protegeria com sua imponência; eu o enobreceria com minha cultura 
avançada, é certo, e também... com as ideias, e muita coisa poderia 
acontecer! Imaginem os senhores que, a essa altura, já haviam se 
passado dois anos desde o dia em que ele me ofendera e meu 
desafio já representava um anacronismo grotesco, apesar de toda a 
habilidade da minha carta para explicar e encobrir tal anacronismo. 
Porém, graças a Deus (até hoje eu agradeço ao Altíssimo, com 
lágrimas nos olhos), não enviei a carta. Um calafrio percorre minha 
pele quando penso no que poderia acontecer, se tivesse enviado. E 
de repente... de repente, eu me vinguei da maneira mais simples, 
mais genial! De súbito, num lampejo, me veio uma ideia brilhante. 
Às vezes, nos feriados, depois das três horas, eu ia à avenida 
Niévski e ficava passeando no lado em que bate o sol. Melhor 
dizendo, eu não ficava passeando em absoluto, eu sofria 


incontáveis tormentos, humilhações, ataques de rancor; mas, com 
certeza, era disso mesmo que eu precisava. Eu me esgueirava entre 
os passantes como um peixe, da maneira mais bela do mundo, e o 
tempo todo eu chegava para o lado e dava passagem ora para os 
generais, ora para os oficiais da guarda de cavalaria e dos 
hussardos, ora para os senhores nobres; naqueles momentos, eu 
sentia dores convulsivas no coração e um fogo na espinha, só de 
imaginar a indigência de meus trajes, a indigência e a vulgaridade 
da minha figurinha furtiva. Era um suplício terrível, uma humilhação 
constante e insuportável, que provinha da ideia, convertida numa 
sensação palpável e incessante, de que eu era uma mosca diante 
de toda aquela sociedade, uma sórdida e obscena mosca — mais 
inteligente do que todos, mais evoluída do que todos, mais nobre do 
que todos — isso nem é preciso dizer —, mas essa mosca cedia a 
vez para todos, era humilhada por todos, espezinhada por todos. 
Para que eu acumulava tais tormentos sobre mim, para que ia 
caminhar pela avenida Niévski, isso eu não sei! O fato é que, a 
qualquer oportunidade, eu me via arrastado para lá. 

Na época, eu já estava começando a experimentar aquelas ondas 
de prazer das quais falei na primeira parte. E, depois do caso com o 
tal oficial, passei a me sentir arrastado para lá com mais força ainda: 
era na Niévski que eu o encontrava mais vezes, era lá também que 
eu me deleitava com sua figura. Ele também circulava por ali, 
especialmente nos feriados. Embora ele também chegasse para o 
lado e desse passagem para os generais e para personalidades 
ilustres e também se esquivasse como um peixe entre eles, quando, 
porém, se tratava de pessoas semelhantes a nós, ou até um pouco 
mais importantes, ele simplesmente passava por cima delas; 


caminhava direto ao encontro das pessoas, como se na sua frente 
houvesse um espaço vazio, e em nenhuma hipótese lhes dava 
passagem. Eu me embriagava com meu rancor, enquanto olhava 
para ele, e... me roendo de raiva, eu sempre dava passagem para 
ele. O que me torturava era ver que nem na rua eu era capaz de me 
pôr em pé de igualdade com ele. “Por que você é sempre o primeiro 
a dar passagem?”, eu recriminava a mim mesmo, às vezes, num 
ataque de histeria, às três da madrugada. “Por que tem de ser você, 
e não ele? Afinal, existe alguma lei para isso, está escrito em algum 
lugar? Pois bem, que fiquemos então em pé de igualdade, como é 
costume acontecer quando pessoas educadas se encontram: ele vai 
abrir metade do caminho e você, a outra metade, e os dois vão 
passar um pelo outro, respeitando-se mutuamente.” Só que aquilo 
não acontecia e, apesar dos pesares, era eu quem dava passagem, 
enquanto ele nem percebia que eu lhe dava a frente. E aí, de súbito, 
me veio o lampejo de uma ideia espantosa. “E se eu encontrar com 
ele e... não der passagem? De propósito, não der passagem, 
mesmo que eu tenha até de lhe dar um empurrão: e aí, o que vai 
acontecer?” Essa ideia atrevida foi me dominando pouco a pouco, 
até não me dar mais sossego. Eu sonhava com aquilo o tempo todo, 
eu muitas vezes caminhava pela Niévski com a intenção declarada 
de planejar com mais exatidão como iria fazer quando de fato 
executasse aquilo. Eu estava em êxtase. Aquela intenção me 
parecia, cada vez mais, provável e possível. “Claro, não vou 
empurrar de verdade”, eu pensava, já mais bondoso, por 
antecipação, de tanta alegria, “só não vou dar passagem para ele, 
vou trombar com ele assim, de leve, sem machucar muito, só ombro 
contra ombro, na exata medida que a decência permite; de modo 


que ele esbarre em mim com a mesma força que eu esbarrar nele.” 
Enfim, me decidi em definitivo. Só que os preparativos me tomaram 
tempo demais. Antes de mais nada, durante a preparação, eu 
precisava me apresentar da maneira mais sóbria possível e ter todo 
cuidado com minhas roupas. “Em todo caso, por exemplo, se 
acontecer um incidente em público (e o público, lá, é superflu:S a 
condessa vai lá, o príncipe D. vai lá, a literatura inteira vai passear 
lá), é indispensável estar bem-vestido; isso impressiona e nos 
coloca, na hora, de certa forma, em pé de igualdade aos olhos da 
alta sociedade.” Com tal propósito, pedi um adiantamento do salário 
e comprei luvas pretas e um chapéu decente na loja de Tchúrkin. As 
luvas pretas me pareceram mais sóbrias e de mais bom-tom do que 
as luvas cor de limão, que de início despertaram meu interesse. “É 
uma cor vistosa demais, como se a pessoa quisesse se destacar em 
excesso”, e assim acabei não comprando as luvas cor de limão. 
Fazia tempo que eu já tinha preparada uma boa camisa com 
abotoaduras brancas, feitas de osso; mas o capote ainda estava 
atrasando muito os meus planos. Meu capote, na verdade, até que 
não era tão ruim, servia para aquecer; só que era estofado de 
algodão e tinha a gola de pele de guaxinim, o que constituía o 
cúmulo do espírito de lacaio. Era necessário, a qualquer preço, 
trocar a gola por outra, de pele de castor, do tipo que os oficiais 
usam. Para isso, comecei a andar pelo Gostíni Dvorº e, depois de 
algumas tentativas, me detive numa pele de castor, alemã e barata. 
Essas peles de castor alemãs, embora se desgastem muito 
depressa e logo adquiram um aspecto bastante miserável, no início, 
com uma roupa nova, parecem até muito decentes; e, afinal de 
contas, eu só ia precisar dela uma vez. Perguntei o preço: apesar de 


tudo, era caro. Após profundas ponderações, decidi vender minha 
gola de pele de guaxinim. A quantia que faltava, para mim uma 
soma bastante relevante, decidi pedir emprestada para Anton 
Antónovitch Siétotchkin, meu chefe de seção, homem modesto, mas 
sério e prático, que não emprestava dinheiro a ninguém, mas a 
quem eu fora especialmente recomendado, na época do meu 
ingresso no serviço público, por uma pessoa importante, que me 
havia encaminhado àquele emprego. Sofri demais. Pedir dinheiro 
para Anton AntónitchtO me parecia monstruoso e infame. Fiquei 
duas ou três madrugadas sem dormir e, aliás, na época, em geral, 
eu dormia pouco, andava febril; o coração claudicava, trôpego e, de 
repente, começava a pular, pular, pular!... Anton Antónovitch, 
primeiro, ficou surpreso, em seguida ponderou e, apesar de tudo, 
me deu o empréstimo, depois de tomar de mim um documento 
assinado que lhe assegurava o direito de receber o dinheiro 
emprestado no prazo de duas semanas, descontado do meu salário. 
Desse modo, afinal, tudo ficou pronto; a bela pele de castor reinava 
no lugar do asqueroso guaxinim e eu comecei, pouco a pouco, a 
executar meu plano. Não podia me decidir de maneira afoita, as 
cegas; era preciso organizar tudo de forma estudada, meticulosa, 
pouco a pouco. Mas confesso que, depois de diversas tentativas, 
comecei quase a me desesperar: não havia meio de nós dois 
darmos um encontrão — era só isso! Por mais que tivesse me 
preparado, por mais que tivesse planejado — na hora, eu não tinha 
dúvida, parecia que íamos mesmo esbarrar um no outro, mas aí, 
quando eu olhava, pronto — mais uma vez, eu chegava para o lado, 
dava passagem a ele, que seguia em frente direto, sem notar minha 
existência. Quando eu estava caminhando na direção dele, chegava 


até a rezar para que Deus reforçasse minha determinação. Certa 
vez, eu já havia me decidido, sem apelação, porém acabou que eu 
simplesmente caí aos seus pés, porque, no último instante, já a dois 
verchok de distância, não tive coragem. Ele passou por mim na 
maior tranquilidade e eu, como uma bolinha, voei para o outro lado. 
Naquela madrugada, adoeci de novo, com febre, e delirei. De súbito, 
tudo acabou da melhor maneira possível. No dia anterior, de 
madrugada, eu tinha decidido, de modo definitivo, não pôr em 
prática meu plano pernicioso, deixar tudo aquilo de lado e, com tal 
objetivo, fui para a avenida Niévski pela última vez, só a fim de 
observar como eu faria para deixar toda aquela história de lado. De 
repente, a três passos de meu inimigo, inesperadamente, tomei a 
decisão, contraí os olhos e... esbarramos ombro contra ombro, com 
firmeza! Não me desviei nem um verchok e segui em frente direto, 
em perfeito pé de igualdade! Ele nem mesmo olhou para trás e 
fingiu não perceber nada; mas era só fingimento, eu estava 
convencido disso. E até hoje estou convencido! Claro, eu levei a 
pior; ele era mais forte, só que a questão não era essa. A questão 
era que eu tinha alcançado o objetivo, mantive a dignidade, não 
recuei nem um passo e, em público, me conservei em rigoroso pé 
de igualdade social com ele. Voltei para casa completamente 
vingado de tudo. Estava em êxtase. Celebrei meu triunfo e cantei 
uma ária italiana. Claro, não vou descrever para os senhores o que 
se passou comigo três dias depois; se leram minha primeira parte, 
“Subsolo”, podem adivinhar sozinhos. Depois, o oficial foi transferido 
para não sei onde; agora, já faz catorze anos que eu o perdi de 
vista. O que será feito dele hoje, o meu amigo querido? Em quem 
estará pisando? 


Mas estava chegando ao fim a fase da minha devassidãozinha, e 
me veio uma náusea horrível. Quando batia o arrependimento, eu o 
rechaçava: como estava, já era nauseante de sobra. No entanto, 
aos poucos, me acostumei. Eu me acostumava com tudo, ou 
melhor, não é que eu me acostumasse, propriamente, mas, de certo 
modo, por livre e espontânea vontade, eu admitia suportar aquilo. 
No entanto, eu tinha uma saída que apaziguava qualquer coisa: 
fugir para “tudo o que é belo e elevado” — em sonhos, é claro. Eu 
sonhava demais, sonhei três meses a fio, escondido no meu canto, 
e acreditem que, em tais momentos, eu não parecia aquele senhor 
respeitável que, no tumulto do seu coração de galinha, costurou na 
gola do capote uma pele de castor alemã. De repente, eu me 
transformei num herói. Não admitiria falar com o meu tenente de dez 
verchok de altura nem se ele viesse me visitar em minha casa. Na 
ocasião, eu não era capaz sequer de conceber aquela pessoa. O 
que eram os meus sonhos e como eu conseguia me contentar com 
eles — é difícil responder agora, mas na ocasião eu me contentava 
com isso. Aliás, na verdade, agora eu também me contento com 
isso, em parte. Os sonhos me vinham muito mais doces e mais 


fortes, depois da devassidãozinha, vinham com arrependimento e 
lágrimas, com maldições e êxtases. Havia momentos de um enlevo 
tão completo, de tamanha felicidade, que eu não sentia dentro de 
mim nem o mais ínfimo vestígio de zombaria, juro. Havia fé, 
esperança, amor. Acontece que, na época, eu acreditava 
cegamente que, de súbito, uma espécie de milagre, alguma 
circunstância exterior faria tudo se abrir, se alargar; de uma hora 
para outra, iria se descortinar o horizonte de uma atividade digna de 
mim, bela, benéfica e, o mais importante, completamente pronta 
(qual era, isso eu nunca sabia dizer ao certo, mas o principal é que 
já viria pronta), e então, de repente, eu avançaria impávido por este 
mundo de Deus, nada menos do que montado num cavalo branco e 
com uma coroa de louros. Eu não conseguia nem me imaginar num 
papel secundário e, justamente por isso, na prática, eu me 
encarregava, com toda a tranquilidade, de representar o mais 
insignificante dos papéis. Ou era herói ou era lama: não havia meio 
termo. Foi isso que me destruiu, porque, na lama, eu me consolava 
com a ideia de que tinha sido herói, no passado, e o herói encobria 
a lama com sua imagem: uma pessoa comum, dizem, tem vergonha 
de se enlamear, mas o herói é altivo demais para ficar todo 
enlameado, por isso eu podia me enlamear. É notável que tais 
acessos de “tudo o que é belo e sublime” me viessem também na 
hora da devassidãozinha, e exatamente quando eu já me 
encontrava bem lá no fundo, e eles me vinham em lampejos 
isolados, como que para lembrar que existiam, mas suas aparições, 
entretanto, não aniquilavam a devassidãozinha; ao contrário, 
pareciam até revigorá-la por um efeito de contraste, e vinham na 
medida exata indispensável para compor um bom molho. Esse 


molho era feito de contradições e sofrimentos, de torturante análise 
interior, e todas essas torturas e torturazinhas acrescentavam uma 
espécie de toque picante, e até um sentido, à minha 
devassidãozinha — em suma, cumpriam plenamente a função de 
um bom molho. Tudo isso não deixava de ter, até, certa 
profundidade. E por acaso eu poderia consentir com uma 
devassidãozinha simples, vulgar, sem requinte, própria de um 
auxiliar de escritório qualquer, e suportar sobre mim toda essa 
lama? O que poderia me seduzir nessa devassidãozinha, a ponto de 
me fazer sair para a rua de madrugada? Não, senhores, eu tinha 
uma escapatória nobre para tudo... 

No entanto, quanto amor, senhores, quanto amor eu padeci 
naquele tempo, em meus sonhos, naquelas “redenções em tudo o 
que é belo e sublime”: por mais que fosse um amor fantástico, por 
mais que nunca se aplicasse, na prática, a algo humano, apesar 
disso, era tão abundante, aquele amor, que depois nem se sentia 
mais a necessidade de aplicá-lo na prática: isso já seria, afinal, um 
luxo demasiado. De resto, tudo sempre terminava às mil maravilhas, 
com uma transição lânguida e inebriante rumo à arte, ou seja, às 
belas formas do ser, completamente prontas, roubadas à força dos 
poetas e dos romancistas e adaptadas a todos os serviços e a todas 
as exigências possíveis. Eu, por exemplo, triunfarei sobre todos; 
claro, todos vão virar pó e serão forçados a admitir, de bom grado, 
todas as minhas perfeições, já eu perdoarei a todos. Sendo poeta 
famoso e camareiro da Corte, vou me apaixonar; vou ganhar 
milhões sem fim e, prontamente, vou sacrificá-los em prol da 
espécie humana, e nessa hora confessarei para todo o povo as 
minhas desonras, que, é claro, não são meras desonras, pois 


encerram em si uma dose extraordinária de “belo e sublime”, algo 
de manfrediano.!! Todos vão chorar por mim, vão me beijar (de 
outro modo, não passariam de palermas), e eu partirei descalço e 
esfomeado para pregar ideias novas e desbaratar os retrógrados em 
Austerlitz.!2 Depois, vão tocar uma marcha, dar anistia, o papa vai 
consentir em partir de Roma e ir para o Brasil;13 depois haverá um 
baile para toda a Itália na Villa Borghese,!4 que foi para a beira do 
lago de Como, pois o lago de Como foi transferido para Romafí? 
exatamente com essa finalidade; depois haverá uma cena entre os 
arbustos etc. etc. — será que os senhores não sabem? Os senhores 
dirão que é vulgar e sórdido trazer tudo isso, agora, para diante do 
público, depois de tantos enlevos e lágrimas que eu mesmo 
confessei. Mas sórdido por quê, senhores? Por acaso acham que 
tenho vergonha de tudo isso e que tudo isso é mais tolo do que 
qualquer coisa que tenha acontecido na vida dos senhores, meus 
caros? E além do mais, acreditem, até que a cena que pintei não 
ficou ruim... Afinal, nem tudo se passou no lago de Como. No 
entanto, os senhores têm razão: na verdade, é vulgar e sórdido. E o 
mais sórdido de tudo é que agora eu comecei a me justificar para os 
senhores. E mais sórdido ainda é o fato de que agora estou fazendo 
este comentário. Aliás, já chega, senão isto não vai acabar nunca: 
sempre vai haver uma coisa mais sórdida do que outra... 

Acontece que eu era totalmente incapaz de ficar sonhando por 
mais de três meses seguidos e então comecei a sentir uma 
necessidade implacável de me jogar de cabeça na sociedade. E me 
jogar de cabeça na sociedade significava visitar a casa de meu 
chefe de seção, Anton Antónitch Siétotchkin. Em toda a minha vida, 
ele foi a única pessoa com quem eu tive uma relação constante e, 


hoje, chego a ficar admirado com essa circunstância. Porém, 
mesmo 

assim, eu só o procurava quando entrava numa daquelas fases e 
meus sonhos alcançavam tamanha felicidade que era preciso a todo 
custo, e rapidamente, abraçar-me com as pessoas e com toda a 
humanidade; para tanto, era preciso ter pelo menos uma pessoa 
presente, em carne e osso. No entanto, só era possível visitar Anton 
Antónitch às terças-feiras (seu dia de receber visitas) e, portanto, foi 
preciso adaptar para a terça-feira minha necessidade de abraçar 
toda a humanidade. Esse Anton Antónitch residia nas Cinco 
Esquinas,1ê no quarto andar, num apartamento de quatro cômodos 
de teto baixo, cada um menor do que o outro, de aspecto modesto e 
amarelado ao extremo. Morava com duas filhas e a tia delas, que 
servia o chá. Uma das meninas tinha treze anos e a outra catorze, 
ambas de nariz arrebitado, e elas me deixavam tremendamente 
embaraçado, porque não paravam de cochichar entre si e dar 
risadinhas. O anfitrião costumava ficar no escritório, num sofá de 
couro, diante da mesa, ao lado de algum convidado grisalho, um 
funcionário da nossa repartição ou até de outro departamento. Lá, 
nunca vi mais do que dois ou três convidados, e sempre os 
mesmos. Conversavam sobre os impostos indiretos, sobre as 
negociações em curso no Senado, sobre o salário, sobre as 
promoções, sobre sua excelência, sobre as maneiras de ser 
valorizado etc. etc. Eu tinha paciência suficiente para ficar sentado 
perto daquelas pessoas como um tolo por umas quatro horas e 
escutar o que diziam, sem ter coragem nem capacidade de 
conversar com elas sobre o que quer que fosse. Eu caía num torpor, 
muitas vezes desandava a suar, uma paralisia pairava sobre mim; 


mas aquilo era bom e útil. Ao voltar para casa, eu adiava por mais 
um tempo o meu desejo de abraçar a humanidade inteira. 

No entanto, a bem da verdade, eu tinha outro conhecido, ou 
quase isso: Símonov, antigo colega da escola. Até que eu tinha 
muitos antigos colegas de escola em Petersburgo, mas não me 
dava com eles e já havia parado de cumprimentá-los na rua. Talvez 
eu tenha pedido transferência para outro departamento a fim de não 
ter de ficar na companhia deles e, assim, poder romper de uma só 
vez com toda a minha infância execrável. Maldita seja aquela 
escola, aqueles horríveis anos de trabalhos forçados! Em suma, eu 
me afastei dos colegas tão logo me vi liberto. Restaram duas ou três 
pessoas, que eu ainda cumprimentava ao encontrá-las. Entre elas, 
estava Símonov, que não se destacava por nada, em nossa escola, 
era tranquilo e ponderado, mas eu não percebia nele nenhuma 
independência de caráter ou mesmo honestidade. Também não 
acho que ele fosse lá muito limitado. Entre mim e ele, em outros 
tempos, houve momentos de bastante brilho, mas duravam pouco: 
de repente, era como se ficassem encobertos por uma neblina. Era 
evidente que aquelas recordações representavam um peso para 
Símonov, ele sempre parecia temer que eu voltasse ao tom antigo. 
Eu desconfiava de que, a seus olhos, eu fosse muito desagradável, 
mesmo assim ia à sua casa, pois não estava de fato convencido 
disso. 

Entretanto, certa vez, numa quinta-feira, como não conseguia 
mais suportar minha solidão e sabia que, na quinta-feira, a porta da 
casa de Anton Antónitch ficava trancada, lembrei-me de Símonov. 
Enquanto subia ao quarto andar onde ele morava, fui pensando 
justamente que eu representava um fardo para aquele senhor e que 


eu estava indo à sua casa à toa. Porém, como sempre acontecia 
que, no final, considerações daquele tipo me induziam a me meter, 
ainda mais fundo, em situações dúbias, eu entrei. Fazia quase um 
ano desde a última vez que eu tinha visto Símonov. 


Encontrei em sua casa mais dois antigos colegas de escola. Pelo 
visto, estavam conversando sobre um assunto importante. Nenhum 
deles prestou quase nenhuma atenção à minha chegada, o que foi 
até estranho, porque já fazia anos que eu não os encontrava. 
Obviamente, me consideravam algo equiparável à mais banal das 
moscas deste mundo. Nem na escola me tratavam assim, embora 
todo mundo lá me odiasse. Claro, eu compreendia que, agora, eles 
tinham de me desprezar pelo meu fracasso na carreira do serviço 
público e também por eu já ter decaído bastante, por vestir roupas 
ruins etc. etc., o que, a seus olhos, constituía o sinal da minha 
incapacidade e da minha minúscula relevância. Mesmo assim, eu 
não esperava tamanho grau de desprezo. Símonov chegou a se 
mostrar surpreso com minha chegada. Mesmo antes disso, ele 
sempre parecia surpreso com minha chegada. Tudo aquilo me 
deixou perplexo; sentei-me com certa angústia e me pus a escutar a 
conversa. 

Travavam uma discussão séria, e até fervorosa, a respeito de um 
jantar de despedida que aqueles senhores pretendiam promover, 
em conjunto, já no dia seguinte, para seu colega Zvierkov, que era 


oficial e acabara de ser transferido para uma província distante. 
Monsieur Zvierkov tinha sido meu colega durante todo nosso tempo 
de escola. Nas últimas séries, sobretudo, comecei a sentir ódio dele. 
Nas primeiras séries, ele era só um menino bonitinho e travesso, de 
quem todos gostavam. No entanto, eu tinha ódio dele também nas 
primeiras séries, e justamente porque era um menino bonitinho e 
travesso. Sempre, o tempo todo, ele foi mau aluno e, à medida que 
os anos passavam, foi piorando cada vez mais; no entanto, concluiu 
O curso com sucesso, porque tinha um bom padrinho. No seu último 
ano em nossa escola, ganhou duzentas almas de herançaí” e, 
como quase todos nós éramos pobres, logo passou a se mostrar 
fanfarrão diante de nós. Aquilo era um nojo, no mais alto grau, 
entretanto, apesar de tudo, ele continuava um bom menino, mesmo 
quando se mostrava fanfarrão. Entre nós, aliás, apesar das 
fantásticas e palavrosas formas exteriores de honestidade e honra, 
todos, com bem poucas exceções, chegavam a bajular Zvierkov, e 
tanto mais bajulavam quanto mais ele se mostrava fanfarrão. E não 
era em troca de qualquer vantagem que o bajulavam, mas só por 
ele ser uma pessoa favorecida pelos dons da natureza. Além do 
mais, de certo modo, era algo aceito e estabelecido entre nós 
considerar Zvierkov um especialista em matéria de tato e de boas 
maneiras. Este último ponto, em particular, me deixava furioso. Eu 
tinha ódio do som da sua voz, cortante e sem o menor traço de 
dúvida sobre si mesmo; odiava a adoração que ele tinha dos 
próprios gracejos, que acabavam, no caso dele, soando 
tremendamente cretinos, embora ele tivesse uma língua afiada; eu 
tinha ódio do seu rosto bonito, mas bobinho (pelo qual, aliás, eu 
trocaria de bom grado meu rosto inteligente), e também dos seus 


expedientes desembaraçados de oficial de quarenta anos de idade. 
Eu tinha ódio do fato de ele falar de seus futuros sucessos com as 
mulheres (pois Zvierkov não se decidia a começar nada com as 
mulheres, antes de receber os galões de oficial, e já os aguardava 
com impaciência) e de dizer a todo instante que ia travar um duelo. 
Lembro que eu, certa vez, sempre muito calado, de repente me 
atraquei com Zvierkov, quando ele, numa conversa com os colegas 
numa hora de folga, falou sobre futuras indecências e, afinal, 
deixando-se empolgar com as próprias brincadeiras, como um 
cachorrinho ao sol, de súbito anunciou que nenhuma jovem 
camponesa da sua propriedade ficaria sem suas atenções, que 
aquilo era um droit de seigneur!8 e que, se os mujiques ousassem 
protestar, seriam todos chicoteados e todos aqueles canalhas 
barbudos teriam de pagar a corveia em dobro. Nossos colegas 
descarados aplaudiram, mas eu me atraquei com ele, e não foi nem 
um pouco por piedade das mocinhas e de seus pais, mas só porque 
os outros estavam aplaudindo um cretino tão grande. Naquela vez, 
levei a melhor, mas Zvierkov, por mais tolo que fosse, era também 
alegre e atrevido e por isso resolveu a situação com uma boa 
risada, e de tal modo que eu, na verdade, não saí tão vencedor 
assim: o riso jogou a favor dele. Depois, mais algumas vezes, foi ele 
quem levou a melhor sobre mim, no entanto, sem rancor, como que 
de brincadeira, de passagem, entre risos. Cheio de raiva e 
desprezo, eu nada respondia. Na formatura, ele fez menção de se 
aproximar de mim; não me opus muito, pois aquilo me deixou 
lisonjeado; entretanto, logo, e de maneira natural, nos afastamos. 
Mais tarde, eu soube de seus sucessos na caserna, como tenente, e 
de suas farras. Depois, chegaram outros rumores: sobre seu 


progresso na carreira. Na rua, ele já não me cumprimentava e eu 
desconfiava que ele temia se comprometer, trocando saudações 
com um indivíduo tão insignificante quanto eu. Só uma vez o vi no 
teatro, no terceiro balcão, já usando alamares.1!? Ele cortejava as 
filhas de um velho general, para as quais fazia mesuras. Naqueles 
três anos, ele havia decaído muito, embora continuasse bastante 
bonito e ágil; um tanto estufado, começava a se encher de banha; 
era evidente que, lá pelos trinta anos, estaria de todo obeso. Pois 
bem, era para esse Zvierkov, prestes a partir, afinal, que nossos 
colegas desejavam oferecer um jantar. Naqueles três anos, o tempo 
todo, eles tinham convivido com Zvierkov, embora, no fundo, não se 
considerassem em pé de igualdade com ele, disso estou 
convencido. 

Dos dois convidados de Símonov, um era Ferfítchkin, alemão 
russo20 — baixa estatura, rosto simiesco, um bobalhão que 
zombava de todo mundo, meu inimigo encarniçado desde as 
primeiras séries da escola —, infame, petulante, um fanfarrãozinho 
que fingia alimentar a ambição mais sublime, embora, é claro, fosse 
no fundo um covardão. Era um dos admiradores de Zvierkov que o 
bajulavam por interesse e muitas vezes lhe pediam dinheiro 
emprestado. O outro convidado de Símonov era Trudoliúbov, 
indivíduo sem nada de especial, bastante honesto, mas que se 
curvava todo diante de qualquer um que fosse bem-sucedido, e só 
era capaz de conversar sobre promoções. Era uma espécie de 
parente distante de Zvierkov e isso, é tolo dizer, conferia a ele certa 
relevância em nosso círculo. Sempre me considerou o mesmo que 
nada; embora não me tratasse de forma nem um pouco gentil, ainda 
assim era tolerável. 


— Ora essa, se pegarmos sete rublos de cada um — disse 
Trudoliúbov —, nós três juntaremos vinte e um rublos... dá para 
jantar muito bem. Zvierkov, é claro, não vai pagar. 

— Mas é claro, se somos nós que estamos convidando — 
concluiu Símonov. 

— Será possível que os senhores acham mesmo — intrometeu-se 
Ferfítchkin, com arrogância e veemência, como um lacaio petulante 
que se vangloria das condecorações do seu patrão general —, será 
possível que os senhores acham que Zvierkov vai deixar que nós 
paguemos tudo sozinhos? Vai até aceitar por cortesia, mas em troca 
vai pedir mais meia dúzia de garrafas por sua conta. 

— Puxa, e como vamos dividir meia dúzia de garrafas, se somos 
quatro? — ponderou Trudoliúbov, atento apenas à meia dúzia. 

— Muito bem, somos três, com Zvierkov somos quatro: vinte e um 
rublos no Hôtel de Paris, amanhã às cinco horas — concluiu 
Símonov, em definitivo, escolhido para ser o organizador do evento. 

— Mas como vinte e um rublos? — perguntei um pouco alterado, 
e até, pelo visto, ofendido. — Se contarem comigo, não serão vinte 
e um, mas vinte e oito. 

Achei que me oferecer de maneira repentina, sem ninguém 
esperar, ficaria até muito bonito e todos eles seriam vencidos de um 
só golpe e olhariam para mim com respeito. 

— Por acaso o senhor também quer ir? — indagou Símonov com 
desprazer, mas evitando olhar para mim. Ele me conhecia como a 
palma da mão. 

Eu ficava furioso porque ele me conhecia como a palma da mão. 

— E por que não, senhor? Afinal, também sou colega dele, eu 
creio, e confesso que até me ofende ser deixado de fora. — E, de 


novo, fiquei à beira de espumar. 

— E onde é que vamos encontrar o senhor? — intrometeu-se 
Ferfítchkin, em tom rude. 

— O senhor nunca se deu bem com Zvierkov — acrescentou 
Trudoliúbov, de sobrancelhas franzidas. Mas eu já me havia 
aferrado àquela ideia e não ia arredar pé. 

— Parece-me que ninguém tem o direito de julgar esse assunto 
— retruquei com um tremor na voz, como se tivesse acontecido 
alguma coisa do outro mundo. — É exatamente por não ter, talvez, 
me dado bem com ele antes que, agora, faço questão de ir. 

— Puxa, quem consegue entender o senhor... esses sentimentos 
elevados... — sorriu Trudoliúbov, com malícia. 

— O senhor será incluído — decidiu Sífmonov, dirigindo-se a mim. 
— Amanhã, cinco horas, no Hôtel de Paris; não vá se enganar. 

— E quanto ao dinheiro? — a meia-voz, Ferfítchkin tentou 
argumentar com Símonov, apontando para mim com um movimento 
da cabeça, mas logo silenciou, porque até Símonov ficou sem 
graça. 

— Chega — disse Trudoliúbov, levantando-se. — Se quer tanto ir, 
que vá. 

— Mas, afinal, nós temos a nossa rodinha de amigos — se 
enfureceu Ferfiítchkin, também pegando o chapéu. — E isso não é 
nenhuma reunião oficial. Pode ser que não desejemos o senhor lá 
de maneira nenhuma... 

Foram embora. Ferfítchkin, ao sair, nem me cumprimentou. 
Trudoliúbov mal inclinou a cabeça, sem olhar para mim. Símonov, 
com quem fiquei frente a frente, estava numa espécie de 


perplexidade irritada e me olhava de um jeito estranho. Não sentou 
e não me convidou para sentar. 

— Hum... sim... então, amanhã. E o dinheiro, o senhor vai dar 
agora? É para eu ter certeza — balbuciou, constrangido. 

Fiquei vermelho; porém, ao ficar vermelho, lembrei que, desde 
tempos imemoriais, eu devia quinze rublos para Símonov, dinheiro 
que eu nunca havia esquecido, aliás, mas que, tampouco, nunca 
havia pagado. 

— O senhor mesmo, Símonov, há de convir que eu não podia 
saber, quando vim para cá... e me aborrece muito ter esquecido... 

— Está bem, está bem, não faz diferença. Pague amanhã, na 
hora do jantar. Afinal, era só para eu saber... O senhor, por favor... 

Cortou a frase no meio e se pôs a andar pela sala, numa irritação 
maior ainda. Enquanto caminhava, começou a fazer paradas 
repentinas, apoiado nos saltos dos sapatos, que, naqueles 
momentos, ele batia com mais força no chão. 

— Não estou atrapalhando o senhor? — perguntei, após dois 
minutos de silêncio. 


— Ah, não! — animou-se, de repente. — Ou seja, na verdade, 
sim. Veja, eu ainda tenho de dar uma saída... Não é longe, fica logo 
ali... — acrescentou com voz de quem pede desculpa, em parte 
envergonhado. 


— Ah, meu Deus! Mas por que não me disse? — exclamei, depois 
de pegar meu boné, aliás, com uma desenvoltura incrível, que só 
Deus sabe de onde me veio. 

— Mas não fica longe... É logo ali, a dois passos... — repetiu 
Símonov, enquanto me levava até a porta, com um ar muito 
atarefado, que não lhe caía nada bem. — Então, até amanhã, às 


cinco horas em ponto! — gritou para mim na escada: estava muito 
satisfeito, porque eu ia embora. Já eu estava enfurecido. 

— Mas o que foi que deu em mim para me meter nessa história”? 
— Eu rangia os dentes, enquanto caminhava pela rua. — Ainda 
mais para aquele porquinho do Zvierkov! Claro, eu não preciso ir; 
claro, é melhor mandar tudo isso para o inferno. Por acaso tenho 
alguma obrigação? Amanhã mesmo eu envio um bilhete para 
Símonov pelo correio... 

Mas o motivo real para eu ficar furioso era que eu sabia, com toda 
a certeza, que no final das contas eu ia acabar indo lá; que eu iria 
de propósito; e que, quanto mais fosse inconveniente, quanto mais 
fosse indecoroso ir até lá, mais vontade eu teria de ir. 

E havia até um obstáculo objetivo para meu comparecimento: eu 
não tinha dinheiro. Raspando tudo, me restavam só nove rublos. 
Mas sete eu teria de usar, no dia seguinte, para pagar o salário 
mensal de Apollon, meu criado, que morava e trabalhava em minha 
casa ao preço de sete rublos, sem direito à comida. 

Não pagar o salário, era impossível, tendo em vista a 
personalidade de Apollon. Mas sobre esse canalha, sobre essa 
praga na minha vida, vou deixar para falar em outra ocasião. 

No entanto, eu sabia, afinal, que, apesar de tudo, eu não ia pagar 
salário nenhum e iria, sem falta, ao tal jantar de despedida. 

Naquela noite, tive sonhos monstruosos. Não admira: a noite 
toda, fui esmagado por lembranças dos anos de trabalhos forçados 
de minha vida escolar, e eu não conseguia me desembaraçar delas. 
Quem me enfiou naquela escola foram uns parentes distantes, dos 
quais eu dependia e dos quais, desde então, eu nunca mais tive 
notícia — me enfiaram lá na condição de órfão, já acabrunhado 


pelas repreensões deles, já pensativo, calado e arredio, desconfiado 
de tudo. Os colegas me receberam com zombarias malévolas e 
impiedosas, porque eu não era parecido com nenhum deles. Só que 
eu não conseguia suportar zombarias; eu não conseguia me dar 
bem com eles com a mesma facilidade com que eles se davam bem 
uns com os outros. Tive ódio deles desde o início e me isolei de 
todos, fechado num orgulho assustadiço, ferido, exacerbado. A 
grosseria deles me revoltava. Riam cinicamente da minha cara, da 
minha figura desajeitada; entretanto, eles mesmos tinham as caras 
mais idiotas! Em nossa escola, de algum modo, as feições dos 
rostos se transfiguravam por completo, com o tempo, até adquirirem 
um aspecto particularmente imbecil. Quantas crianças lindas 
entravam na escola. Depois de alguns anos, dava repugnância só 
de olhar para elas. Ainda aos dezesseis anos de idade, com ar 
soturno, eu ficava espantado com os alunos; já na época, eu me 
assombrava com a mesquinharia de sua mentalidade, com a tolice 
de suas ocupações, brincadeiras, conversas. Havia tantas coisas 
indispensáveis que eles não entendiam, tantos assuntos 
estimulantes e maravilhosos pelos quais não se interessavam, que, 
sem querer, comecei a considerá-los inferiores a mim. Não era a 
vaidade ferida que me levava a isso e, pelo amor de Deus, não me 
venham com aquelas expressões protocolares que deixam a gente 
à beira de vomitar: que eu só ficava lá sonhando, enquanto eles já 
tinham, de fato, a compreensão das coisas da vida. Eles não 
entendiam nada de nada, nem sombra das coisas da vida e, eu juro, 
era isso o que mais me revoltava neles. Ao contrário, a realidade 
mais evidente, que mais saltava aos olhos, eles percebiam de forma 
estupidamente fantasiosa e, já na época, tinham se habituado a 


reverenciar o sucesso individual. Tudo o que era justo, mas 
desdenhado e espezinhado, de tudo isso eles riam de forma cruel e 
infame. Tomavam um cargo elevado como sinal de inteligência; aos 
dezesseis anos, já trocavam ideias sobre sinecuras. Claro, boa 
parte disso vinha da estupidez, dos maus exemplos que os 
rodeavam o tempo todo, na infância e na adolescência. Eles eram 
depravados até as raias da monstruosidade. Sem dúvida, boa parte 
disso era, sobretudo, uma aparência, um cinismo calculado; claro, a 
juventude e certo frescor também transpareciam até mesmo neles, 
por trás da depravação; só que, neles, mesmo esse frescor nada 
tinha de atraente e se manifestava como uma espécie de 
libertinagem. Eu tinha um ódio tremendo deles, embora, talvez, eu 
fosse ainda pior do que eles. Por sua vez, eles me pagavam na 
mesma moeda e não escondiam a repugnância que sentiam por 
mim. Só que eu já não queria mais o amor deles; ao contrário, o 
tempo todo, o que eu desejava com mais ardor era a humilhação 
deles. A fim de me livrar de suas zombarias, comecei de propósito a 
estudar o máximo possível e consegui a duras penas um lugar entre 
os melhores alunos. Isso produziu efeito. Além do mais, todos eles 
começavam a compreender que eu já lia livros que eles não 
conseguiam ler e compreendia coisas (não incluídas nas matérias 
de nosso curso especial) de que eles nunca tinham ouvido falar. 
Eles encaravam isso com escárnio e ferocidade, mas se sentiam 
moralmente subjugados, ainda mais porque até os professores, por 
conta disso, me dedicavam sua atenção. As zombarias cessaram, 
mas restou a animosidade e se estabeleceram relações frias e 
tensas. No fim, eu mesmo não estava mais suportando: com os 
anos, desenvolveu-se a necessidade de companhia, de amigos. 


Experimentei me aproximar deles; mas tal aproximação sempre 
resultava artificial e, por si mesma, logo chegava ao fim. Certa vez, 
tive uma espécie de amigo. Mas, no fundo, eu já era um déspota; 
queria dominar sua alma de forma ilimitada; queria incutir nele o 
desprezo pelo meio que o rodeava; exigia dele uma ruptura 
arrogante e definitiva com aquele meio. Eu o deixei assustado com 
minha amizade apaixonada; cheguei a levá-lo às lágrimas, às 
convulsões; ele era uma alma ingênua e sem forças para resistir; 
porém, quando se rendeu a mim por completo, logo passei a ter 
ódio dele e afastei-o de mim — como se eu precisasse de um amigo 
só para alcançar a vitória sobre ele, só para obter sua submissão. 
No entanto, eu não podia vencer a todos; meu amigo também não 
era parecido com nenhum dos outros e constituía a mais rara das 
exceções. Após sair de escola, minha primeira providência foi 
abandonar o cargo especial para o qual fui designado, a fim de 
romper todos os laços, amaldiçoar o passado e cobri-lo de cinzas... 
Só o diabo pode saber por que, depois de tudo isso, eu ainda 
arrastei meus pés até a casa do tal de Símonov!... 

De manhã, me levantei cedo da cama e pulei em alvoroço, como 
se tudo fosse começar a acontecer naquele instante. Acreditava que 
uma reviravolta radical na minha vida estava em curso, e que ia se 
concretizar fatalmente naquele dia. Por falta de costume, quem 
sabe, durante toda a minha vida, diante de qualquer evento exterior, 
por mais ínfimo que fosse, sempre me parecia que estava prestes a 
ocorrer uma reviravolta radical na minha vida. No entanto, fui para o 
trabalho como de hábito, mas escapuli para casa duas horas mais 
cedo, a fim de me preparar. O mais importante, eu pensava, era que 
não precisava ser o primeiro a chegar, senão achariam que eu 


estava contente demais. Porém coisas de uma importância tão 
colossal como essa existiam aos milhares, e todas me deixavam 
alvoroçado até a prostração. Eu próprio limpei minhas botas mais 
uma vez; Apollon jamais aceitaria, por nada neste mundo, limpar 
minhas botas duas vezes no mesmo dia, pois não julgava 
adequado. Então, eu mesmo as limpei, usando uma escova 
surrupiada no vestíbulo, para que ele não notasse de alguma forma 
e, depois, não me encarasse com desprezo. Em seguida, examinei 
com atenção minhas roupas e descobri que tudo estava velho, 
surrado, puído. Eu tinha me descuidado demais. O uniforme até que 
estava direito, talvez, mas eu não podia ir ao jantar de uniforme. O 
pior era que, na calça, bem no joelho, havia uma enorme mancha 
amarela. Eu pressentia que só aquela mancha ia me custar nove 
décimos de minha dignidade pessoal. Sabia também que pensar 
assim era uma baixeza muito grande. “Mas agora não dá tempo de 
ficar com ideias na cabeça; está na hora de agir”, pensei, e perdi o 
ânimo. Eu também sabia muito bem, naquele momento, que estava 
exagerando monstruosamente todos aqueles fatos; mas o que eu 
havia de fazer? Já não conseguia me dominar, tinha tremores de 
febre. No desespero, já imaginava que o “canalha” do Zvierkov me 
receberia com frieza e arrogância; que aquele asno do Trudoliúbov 
ia olhar para mim com um desprezo obtuso e inapelável; que o 
inseto do Ferfítchkin ia dar risadinhas sórdidas e petulantes às 
minhas custas, a fim de bajular Zvierkov; que Símonov, em seu 
íntimo, ia compreender muito bem tudo aquilo e ia me desprezar 
pela baixeza da minha vaidade, por minha falta de coragem; e eu 
também pensava, principalmente, em como tudo aquilo ia ser 
mesquinho, não literário, ultrajante. Claro, melhor mesmo seria não 


ir. Só que isso era o mais impossível de tudo: quando algo 
começava a me puxar, eu logo me atirava de cabeça, por inteiro. 
Depois eu ia ficar xingando a mim mesmo pelo resto da vida: 
“Pronto, acovardou-se, acovardou-se em face da realidade, 
acovardou-se!”. Só que, ao contrário, eu sentia uma vontade 
tremenda de mostrar para aquela “corja” toda que eu não era nem 
de longe o covarde que eu mesmo imaginava ser. E não era só isso: 
mesmo naquele fortíssimo paroxismo de covardia febril, eu sonhava 
que levaria a melhor, que ia vencer, conquistar, obrigá-los a me 
adorar — nem que fosse “pela elevação das ideias e pela 
incontestável sagacidade”. Eles dariam as costas para Zvierkov, que 
ia ficar esquecido num canto, calado, com vergonha, e eu o 
esmagaria. Depois, talvez, eu faria as pazes com ele, ergueria um 
brinde, passaria a tratá-lo por você, em vez de o senhor, porém, 
para mim, de tudo aquilo, o que dava mais raiva, o mais ultrajante 
era que eu mesmo sabia, e sabia com toda a certeza, que eu, no 
fundo, não precisava de nada daquilo, que eu, no fundo, não 
desejava nem de longe esmagar, subjugar, conquistar, e que eu 
mesmo seria o primeiro a não dar sequer uma moedinha de dez 
copeques em troca de todo aquele resultado, se por acaso eu o 
pudesse alcançar. Ah, como eu rezei para que aquele dia passasse 
mais depressa! Numa angústia indescritível, eu me aproximava da 
janela, abria a janelinha de ventilação e observava a neblina turva 
que vinha caindo, espessa, por causa da neve molhada... 

Por fim, meu medonho relógio de parede chiou que eram cinco 
horas. Peguei meu gorro e, tentando não olhar para Apollon — que 
desde a manhã já esperava, de mim, o pagamento do salário, mas 
que, por orgulho próprio, não queria ser o primeiro a mencionar o 


assunto —, me esgueirei pela porta, deixando-o para trás, e 
embarquei numa carruagem de luxo, que eu tinha contratado de 
propósito com meus últimos cinquenta copeques, e fiz a viagem até 
o Hôtel de Paris como um autêntico senhor da alta sociedade. 


Desde a véspera, eu sabia que seria o primeiro a chegar. Mas a 
questão já não era mais quem chegaria primeiro. 

No hotel, não só não havia ninguém como também só a muito 
custo encontrei nossa sala. A mesa nem estava totalmente 
arrumada. O que aquilo significava? Depois de muitas perguntas, 
enfim, consegui saber dos empregados que o jantar estava marcado 
para as seis horas e não para as cinco. A mesma coisa me 
confirmaram no bufê. Senti até vergonha de ficar perguntando. 
Ainda eram apenas cinco e vinte e cinco. Em todo caso, se 
mudaram o horário, pelo menos deveriam ter me avisado — é para 
isso que existe o correio —, em vez de me submeterem àquela 
“afronta”, diante de mim mesmo e... e até diante dos empregados 
do hotel. Sentei-me; um empregado começou a pôr a mesa; na 
frente dele, de certo modo, meu ultraje foi ainda maior. Perto das 
seis horas, velas foram trazidas para a sala e se somaram aos 
lampiões já acesos. Contudo, nenhum empregado havia tido a ideia 
de trazer as velas, na hora em que cheguei. Numa sala vizinha, dois 
clientes de ar um tanto soturno, carrancudos e calados, estavam 
jantando em mesas separadas. Numa sala mais distante, havia 


muito barulho; chegavam a gritar; ouviam-se as risadas de um 
bando numeroso; ouviam-se também alguns guinchos franceses 
atrozes: tratava-se de um jantar com damas. Em suma, era muito 
nojento. Poucas vezes passei momentos tão abomináveis e, assim, 
as seis em ponto, quando eles apareceram todos juntos, eu, no 
primeiro instante, me alegrei com sua chegada, como se fossem 
uma espécie de libertadores, e por pouco não esqueci que eu tinha 
o dever de me mostrar ofendido. 

Zvierkov entrou na frente dos outros, obviamente era o líder. Ele e 
todos os demais riam; porém, assim que me viu, Zvierkov ficou 
sério, aproximou-se sem pressa, dobrou o corpo na linha da cintura, 
numa reverência, como se fosse para se exibir, e me estendeu a 
mão carinhosamente, mas não muito, com certo cuidado, quase 
com a polidez de um general, como se, ao mesmo tempo que me 
estendia a mão, também se resguardasse de alguma coisa. Eu, ao 
contrário, imaginei que ele, tão logo entrasse, iria dar uma 
gargalhada com seu riso de antigamente, fininho e esganiçado, e 
que, desde as primeiras palavras, despejaria suas piadas e 
gracinhas banais. Eu havia me preparado para ele desde o dia 
anterior, mas não esperava nem de longe tamanha arrogância, uma 
cortesia tão condescendente. Quer dizer então que, agora, ele já se 
considerava completamente, incomensuravelmente, superior a mim 
em todos os aspectos? Se ele quisesse apenas me ultrajar com 
aquela pose de general, não haveria nada demais, eu pensava; de 
um jeito ou de outro, eu mandaria tudo para o inferno. Porém, e se 
de fato, sem nenhum desejo de ofender, naqueles seus miolos de 
carneiro, tivesse se infiltrado, a sério, a ideiazinha de que ele era 
incomensuravelmente superior a mim e não podia me olhar senão 


com ar protetor? Bastava essa mera suposição para eu começar a 
sentir falta de ar. 

— Eu soube com surpresa do seu desejo de se juntar a nós — 
disse ele, entre sibilos e cicios, esticando as palavras, algo que 
antes não fazia. — Eu e o senhor, de certo modo, quase nunca nos 
vemos. O senhor se esquivava de mim. Sem motivo. Não sou tão 
terrível como o senhor pensa. Muito bem, em todo caso, estou 
contente de res-ta-be-le-cer... 

E, com displicência, me deu as costas para colocar o chapéu na 
janela. 

— Está esperando há muito tempo? — me perguntou Trudoliúbov. 

— Cheguei às cinco horas em ponto, como me pediram ontem — 
respondi em voz bem alta e com uma irritação que prometia uma 
iminente explosão. 

— Então você não avisou a ele sobre a mudança de horário? — 
Trudoliúbov virou-se para Símonov. 

— Não avisei. Esqueci — respondeu ele, mas sem o menor 
remorso e, sem ao menos me pedir desculpa, foi providenciar as 
entradas do jantar. 

— Então o senhor já está aqui há uma hora? Ah, coitado! — gritou 
Zvierkov em tom divertido, porque, no seu modo de ver, aquilo devia 
ser mesmo tremendamente engraçado. 

A exemplo dele, o patife do Ferfítchkin riu com sua vozinha de 
cachorro, canalha e estridente. Estava achando mesmo muito 
engraçada minha situação constrangedora. 

— Isto não tem graça nenhuma! — comecei a berrar para 
Ferfítchkin, cada vez mais tomado pela irritação. — A culpa é dos 


outros, não minha. Não se deram ao trabalho de me avisar. Isto, 
isto, isto... é um verdadeiro absurdo. 

— Não é só um absurdo, é bem mais que isso — rosnou 
Trudoliúbov, ingenuamente tomando minha defesa. — O senhor 
está sendo complacente demais. É uma verdadeira falta de 
civilidade. Claro, não foi de propósito. Mas como foi que o 
Símonov... Hum! 

— Se fizessem essa brincadeira comigo — comentou Ferfítchkin 
—, eu acho que... 

— Sei, o senhor mandaria que lhe servissem logo alguma coisa 
para beber — cortou Zvierkov — ou simplesmente pediria o jantar 
de uma vez, sem esperar os outros. 

— O senhor há de convir que eu poderia muito bem ter feito isso, 
e sem pedir licença a ninguém — interrompi. — Se eu esperei, foi 
porque... 

— Vamos sentar, senhores — gritou Símonov, entrando na sala. 
— Tudo pronto; o champanhe é por minha conta, está bem gelado... 
Acontece que eu não sei o endereço do seu apartamento. Como eu 
ia localizar o senhor? — Virou-se de repente na minha direção, mas, 
de novo, sem olhar exatamente para mim. Era óbvio que tinha algo 
contra a minha pessoa. Portanto, ele andara refletindo desde o dia 
anterior. 

Todos sentaram; eu também. A mesa era redonda. À minha 
esquerda, sentou-se Trudoliúbov; à direita, Símonov. Zvierkov 
sentou-se à minha frente; Ferfítchkin, a seu lado, entre ele e 
Trudoliúbov. 

— Mas me di-i-iga, o senhor está... em que departamento? — 
Zvierkov continuou a se ocupar comigo. Vendo que eu estava 


embaraçado, supôs que precisava me tratar com afeição e, por 
assim dizer, me encorajar. “Mas o que é que ele quer? Que eu jogue 
uma garrafa em cima dele?”, pensei, tomado pela fúria. Por falta de 
costume, eu me irritava com uma rapidez estranha. 

— Na repartição de... — respondi com voz entrecortada, olhando 
para o prato. 

— E, para o sssenhor, é... vvvantajoso? Diliga-me, o que levvvou 
o senhorrr a deixar o emmmprego anterior? 

— O que me levvvou foi o ffffato de que eu queria deixar o 
emprego anterior. — Eu estiquei as palavras duas vezes mais, já 
quase sem conseguir me controlar. Ferfítchkin bufou. Símonov olhou 
para mim com ironia. Trudoliúbov parou de comer e se pôs a me 
observar com curiosidade. 

Zvierkov ficou chocado, mas não quis deixar transparecer. 

— Mu-u-uito bem, e quanto a seu sustento? 

— Mas que sustento? 

— Quero dizer, o seu salário. 

— Mas o que é isto, um interrogatório? 

Entretanto, respondi na mesma hora quanto eu ganhava. E fiquei 
horrivelmente vermelho. 

— Não é nenhuma fortuna — comentou Zvierkov, com ar 
pomposo. 

— Sim, senhor, não dá para jantar em restaurantes e cafés! — 
acrescentou Ferfitchkin, com insolência. 

— Para mim, é uma verdadeira miséria — observou Trudoliúbov, 
muito sério. 

— E como o senhor emagreceu, como mudou... de lá para cá... 
— acrescentou Zvierkov, já com certo veneno na voz, com uma 


compaixão desaforada, enquanto olhava bem para mim e para 
minha roupa. 

— Chega de encabular o coitado — gritou Firfítchkin, entre 
risadinhas. 

— Prezado senhor, fique sabendo que não estou encabulado — 
explodi, afinal. — Escute bem! Eu estou aqui jantando, “num café e 
restaurante”, por minha própria conta, com meu dinheiro, e não dos 
outros, observe bem isto, monsieur Ferfítchkin. 

— O quê-ê-ê? Mas quem é que não está aqui jantando por sua 
conta? O senhor parece... — Ferfitchkin fincou pé, vermelho como 
uma lagosta, fitando-me nos olhos com fúria encarniçada. 

— É issssso messsmo — respondi, sentindo que tinha ido longe 
demais. — E acredito que seria melhor se nos ocupássemos com 
uma conversa mais inteligente. 

— Parece, então, que o senhor pretende mostrar sua inteligência? 

— Não se preocupe: aqui, seria de todo supérfluo. 

— Mas, meu nobre senhor, o que foi que houve agora, que 
começou a cacarejar, hein? Será que não ficou maluco de vez, lá no 
seu /epartamento? 

— Chega, senhores, chega! — bradou Zvierkov, com onipotência. 

— Como isto é idiota! — exclamou Símonov. 

— De fato, isto é uma tolice; nós nos reunimos amistosamente 
para a despedida de um bom colega e o senhor resolve ajustar 
contas logo agora — falou Trudoliúbov, dirigindo-se apenas a mim. 
— Foi o senhor mesmo que, ontem, nos pediu para vir, portanto não 
perturbe a harmonia geral... 

— Chega, chega — gritou Zvierkov. — Parem, senhores, isto não 
fica bem. Olhem, é melhor que eu conte aos senhores como foi que, 


três dias atrás, eu quase me casei... 

E então teve início uma espécie de conto picaresco sobre como 
aquele senhor quase havia se casado três dias antes. Sobre o 
casamento, no entanto, não se ouviu nem uma palavra, porém, o 
tempo todo, no correr da história, cintilavam generais, coronéis e até 
camareiros da corte, enquanto Zvierkov despontava no meio deles 
quase como o líder de todos. Começaram os risos de aprovação; 
Ferfítchkin chegava a ganir. 

Todos me deixaram de lado e então fiquei quieto, esmagado, 
reduzido a pó. 

“Meu Deus, será que este é de fato meu meio social?”, pensei. “E 
que papel de bobo eu fiz na frente deles! Acho que dei confiança 
demais para Ferfítchkin. Os palermas acham que eles é que me 
fizeram uma honra, e não eu a eles! “Ficou magro! Que roupa! Ah, 
malditas calças! Agora há pouco, Zvierkov notou a mancha amarela 
no meu joelho... Mas o que é que estou fazendo aqui? Já, já, eu vou 
me levantar da mesa, pegar meu chapéu e simplesmente ir embora 
daqui, sem dizer nem uma palavra... Por desprezo! Mesmo que 
amanhã eu tenha de travar um duelo. Patifes. Não é por causa de 
sete rublos que vou ficar me lamentando. Na certa, estão 
pensando... Que vão todos para o inferno! Não vou chorar por 
causa de sete rublos! Já, já, eu vou embora daqui!...” 

Claro que acabei ficando. 

Por desgosto, eu bebia o Laffite e o xerez um copo atrás do outro. 
Por falta de costume, logo me embriaguei e, com a embriaguez, 
aumentou o despeito. De repente, me deu vontade de insultar todos 
eles da maneira mais descarada e depois ir embora dali. Aproveitar 
a hora certa e mostrar quem eu era — e aí eles iam dizer: apesar de 


ridículo, até que ele é inteligente... e... e... em suma, que vão todos 
para o diabo! 

Com insolência e olhos turvos, observei todos eles, um por um. 
No entanto, eles pareciam ter me esquecido por completo. Entre 
eles, havia barulho, alarido, alegria. Zvierkov não parava de falar. 
Comecei a prestar atenção. Zvierkov estava falando sobre alguma 
dama da mais alta sociedade a quem ele acabou induzindo a lhe 
fazer uma declaração de amor (claro, Zvierkov estava mentindo 
como um cavalo), para o que recebera a ajuda de um amigo íntimo, 
certo principezinho, o hussardo Kólia, dono de uma propriedade 
rural com três mil almas. 

— No entanto, esse tal de Kólia, que é dono de três mil almas, 
não está aqui e não veio se despedir do senhor — me intrometi na 
conversa de repente. Por um momento, todos ficaram calados. 

— O senhor agora está embriagado — enfim, Trudoliúbov se 
dignou a notar minha presença, olhando para mim de lado e com 
desprezo. Zvierkov me observava em silêncio, como se olha para 
um inseto. Baixei os olhos. Mais que depressa, Símonov tratou de 
servir champanhe. 

Trudoliúbov ergueu sua taça, todos o acompanharam, menos eu. 

— À sua saúde e boa viagem! — bradou para Zvierkov. — Aos 
velhos tempos, senhores, e ao nosso futuro, hurra! 

Todos beberam sua taça até o fim e vieram se arrastando a fim de 
beijar Zvierkov. Eu nem me mexi; a taça continuava cheia, na minha 
frente, intacta. 

— Mas o senhor não vai beber? — berrou Trudoliúbov, perdendo 
a paciência e se dirigindo a mim em tom de ameaça. 


— Eu quero fazer um discurso especial... depois eu vou beber, sr. 
Trudoliúbov. 

— Despeitado nojento! — exclamou Símonov. 

Aprumei o corpo na cadeira e apanhei a taça, tomado por uma 
febre, preparando-me para algo extraordinário, sem que eu mesmo 
soubesse exatamente o que ia dizer. 

— Silence! — gritou Ferfítchkin. — Abram alas para a inteligência! 

Zvierkov esperava com ar muito sério, entendendo do que se 
tratava. 

— Senhor tenente Zvierkov — comecei. — O senhor sabe que eu 
odeio fraseados, fraseadores, frasistas e roupas de cinturinha 
apertada... Este é o primeiro ponto; depois dele virá o segundo. 

Todos se agitaram bastante. 

— Segundo ponto: eu detesto conquistadores e histórias 
indecentes. Sobretudo quem conta histórias indecentes! Terceiro 
ponto: eu amo a verdade, a sinceridade e a honra — prossegui 
quase mecanicamente, porque eu mesmo já começava a gelar de 
pavor, sem entender como eu estava falando daquele jeito... — Eu 
amo o pensamento, monsieur Zvierkov; eu amo a camaradagem 
autêntica, em pé de igualdade, e não... hmm... Eu amo... Mas por 
que não? Também vou beber à sua saúde, monsieur Zvierkov. 
Seduza as circassianas,21 atire nos inimigos da pátria e... e... À sua 
saúde, monsieur Zvierkov! 

Zvierkov se levantou, curvou-se para mim numa reverência e 
disse: 

— Sou muito grato ao senhor. 

Ele estava terrivelmente ofendido, até empalideceu. 


— Que o diabo o carregue — rugiu Trudoliúbov, batendo na mesa 
com o punho cerrado. 

— Não, senhor, por essa ele vai ter de levar um murro na cara! — 
ganiu Ferfitchkin. 

— Temos de pôr esse sujeito para fora! — exclamou Símonov. 

— Nem uma palavra, senhores, nem um gesto! — gritou Zvierkov 
com ar solene, freando a indignação geral. — Agradeço a todos, 
mas eu próprio sou capaz de mostrar a este cavalheiro o quanto eu 
prezo suas palavras. 

— Sr. Ferfítchkin, amanhã mesmo o senhor terá de me dar 
satisfação pelas palavras que pronunciou agora! — falei bem alto, 
me dirigindo a Ferfítchkin em tom grave. 

— Quer dizer, um duelo, senhor? Estou a seu dispor — 
respondeu. Porém, com certeza, eu parecia tão ridículo ao lançar o 
desafio e aquilo era tão incompatível com a minha figura que todos 
os demais simplesmente rolaram de tanto rir e o próprio Ferfítchkin 
os imitou. 

— Sim, é claro, vamos deixá-lo de lado! Já está completamente 
embriagado! — exclamou Trudoliúbov com nojo. 

— Nunca vou me perdoar por tê-lo incluído no jantar! — rosnou 
Símonov mais uma vez. 

“Pronto, é agora que eu vou jogar uma garrafa em cima de todos 
eles”, pensei, apanhei uma garrafa e... bebi um copo inteiro de uma 
vez só. 

“Não, é melhor permanecer até o fim!”, continuei a pensar. “Os 
senhores ficariam contentes se eu fosse embora. De jeito nenhum. 
Vou ficar aqui de propósito e beber até o final, para mostrar que não 
dou aos senhores a menor importância. Vou ficar e beber, porque 


isto aqui pode ser até uma taberna vagabunda, mas eu paguei para 
entrar. Vou ficar e beber, porque, para mim, vocês são uns 
fantoches, e uns fantoches que nem chegam a existir. Vou ficar e 
beber... e vou até cantar, se eu quiser, sim, senhor, vou cantar 
porque tenho o direito... de cantar... hum!” 

Mas não cantei. Só tentei não olhar para nenhum deles; fiz umas 
poses muito independentes e, com paciência, esperei a hora em 
que eles mesmos, primeiro, decidissem falar comigo. Só que, 
infelizmente, não falaram comigo. E que vontade, que vontade eu 
tive, naquele momento, de fazer as pazes com eles! Bateram oito 
horas e, enfim, nove. Passaram da mesa para o sofá. Zvierkov se 
recostou num pequeno divã, apoiando uma perna numa mesinha 
redonda. Para lá também levaram a bebida. De fato, ele mandou 
servir três garrafas por sua conta. A mim, é claro, ele não convidou. 
Todos sentaram à sua volta, no sofá. Ouviam suas palavras quase 
com adoração. Era evidente que o amavam. “Por quê? Por quê?”, 
eu pensava. De vez em quando, chegavam a um êxtase de 
ebriedade e se beijavam.22 Falavam do Cáucaso, do que era a 
verdadeira paixão, do gálbik,23 dos postos mais vantajosos no 
serviço público, de quanto era a renda do hussardo Podkharjévski, 
que nenhum deles conhecia pessoalmente, e se regozijaram por ele 
receber uma renda tão elevada; falaram sobre a beleza e a graça 
extraordinárias da princesa D., que também nenhum deles jamais 
tinha visto; por fim, chegaram a concluir que Shakespeare era 
imortal. 

Eu sorria com desdém e caminhava pelo lado oposto da sala, 
bem na frente do sofá, ao longo da parede, andava da mesa até a 
estufa e voltava. Queria, com todas as minhas forças, mostrar que 


podia passar perfeitamente sem eles; entretanto, de propósito, batia 
com as botas no chão, parava apoiado nos saltos. Mas tudo em vão. 
Nem assim prestavam a menor atenção em mim. Eu tive a paciência 
de ficar passando bem na frente deles, das oito até as onze horas, 
sempre pelo mesmo lugar, da mesa até a estufa e da estufa direto 
para a mesa. “Estou andando porque eu quero e ninguém pode me 
proibir.” Um empregado que entrou na sala parou algumas vezes a 
fim de olhar para mim; por causa das constantes idas e vindas, 
minha cabeça rodava; em certos momentos, tive a impressão de 
estar delirando. Durante aquelas três horas, por três vezes fiquei 
ensopado de suor e depois me sequei. Às vezes, com uma dor 
abissal, venenosa, uma ideia se cravava em meu coração: 
passariam dez, vinte, quarenta anos e eu, mesmo assim, depois de 
quarenta anos, iria me lembrar, com repugnância e humilhação, 
daqueles minutos, os mais sórdidos e os mais ridículos de toda a 
minha vida. Seria impossível rebaixar a mim mesmo de modo mais 
desavergonhado e voluntário, e eu compreendia aquilo plenamente, 
plenamente, e mesmo assim continuava a caminhar da mesa até a 
estufa e a voltar da estufa para a mesa. “Ah, se vocês ao menos 
soubessem de que pensamentos e sentimentos eu sou capaz e 
como sou evoluído!”, eu pensava em certos momentos, enquanto 
me dirigia pensativo na direção do sofá, onde meus inimigos 
estavam sentados. Porém meus inimigos se portavam como se eu 
nem estivesse na sala. Uma vez, só uma única vez, se voltaram 
para mim, exatamente quando Zvierkov começou a falar de 
Shakespeare e eu, de súbito, gargalhei com desprezo. Soltei uma 
risada, bufando pelo nariz, de maneira tão sórdida e artificial que 
todos eles, de um só golpe, interromperam a conversa e me 


observaram em silêncio por uns bons dois minutos, com ar sério, 
sem rir, enquanto eu caminhava ao longo da parede, da mesa até a 
estufa, e perceberam que eu não lhes dava a menor atenção. Só 
que não adiantou nada: eles não me dirigiram nenhuma palavra e, 
após dois minutos, me deixaram de lado mais uma vez. Bateram 
onze horas. 

— Senhores — pôs-se a gritar Zvierkov, erguendo-se do sofá. — 
Agora, todos para lá. 

— Claro, claro! — responderam os outros. 

Virei-me bruscamente para Zvierkov. Eu estava tão atormentado, 
tão abatido, que preferia pôr logo um fim naquilo tudo, mesmo que 
tivesse de cortar meu pescoço! Tinha febre; os cabelos, ensopados 
de suor, secaram em contato com a testa e com as têmporas. 

— Zvierkov! Peço perdão ao senhor — falei de modo brusco e 
decidido. — Ferfítchkin, ao senhor também, e a todos, a todos 
vocês, eu ofendi a todos! 

— Ahá! Duelos não lhe agradam, não é, meu caro? — chiou 
Ferfítchkin com veneno. 

Senti uma pontada de dor no coração. 

— Não, eu não tenho medo de duelos, Ferfítchkin! Estou pronto a 
me bater contra o senhor amanhã mesmo, logo depois de fazermos 
as pazes. Eu até faço questão disso e o senhor não pode recusar. 
Quero mostrar ao senhor que não tenho medo nenhum de duelos. O 
senhor vai atirar primeiro e eu vou disparar para o alto. 

— Está de brincadeira — comentou Símonov. 

— Ele está é doido! — retrucou Trudoliúbov. 

— Mas me deixe passar, o senhor ficou parado no meio do 
caminho!... Muito bem, o que é que o senhor deseja? — replicou 


Zvierkov. Todos estavam vermelhos; os olhos de todos brilhavam: 
tinham bebido muito. 

— Eu peço a sua amizade, Zvierkov, eu ofendi o senhor, mas... 

— Ofendeu? O s-senhor? A mi-i-im? Pois fique sabendo, prezado 
cavalheiro, que o senhor nunca e em nenhuma circunstância, 
qualquer que fosse, poderia ofender a mim! 

— Agora chega, para o senhor acabou-se, suma daqui! — 
enfatizou Trudoliúbov. 


— A Olímpia é minha, senhores, está combinado! — gritou 
Zvierkov. 

— Nem se discute, nem se discute! — responderam, entre 
risadas. 


Fiquei parado, coberto pelo desprezo. O bando barulhento foi 
saindo da sala, Trudoliúbov arrastava alguma canção idiota. 
Símonov ficou para trás por um breve minuto, para dar uma gorjeta 
aos empregados. De repente, cheguei perto dele: 

— Símonov, me empreste seis rublos! — falei em tom decidido e 
desesperado. 

Ele deu uma olhada para mim, com uma surpresa extraordinária 
nos olhos um tanto embotados. Assim como os outros, estava 
bêbado. 

— Então o senhor também quer ir lá conosco? 

— Quero! 

— Eu não tenho dinheiro! — respondeu em tom cortante, deu 
uma risada de desdém e fez menção de sair da sala. 

Agarrei-o pelo capote. Aquilo era um pesadelo. 

— Símonov! Eu vi que o senhor tem dinheiro. Por que me recusa? 
Por acaso sou algum cafajeste? Cuidado, não me recuse: se o 


senhor soubesse, se o senhor soubesse para que eu estou pedindo! 
Disso depende todo, todo o meu futuro, todos os meus planos... 

Símonov sacou o dinheiro do bolso e quase o jogou em cima de 
mim. 

— Pegue, se o senhor é tão desaforado! — exclamou sem a 
menor piedade e saiu correndo a fim de alcançar os demais. 

Fiquei sozinho um minuto. Desordem, restos de comida, um cálice 
partido no chão, bebida derramada, pontas de cigarro, embriaguez e 
delírio na cabeça, angústia torturante no coração e, por fim, um 
lacaio, que tinha visto tudo, tinha ouvido tudo, me fitava nos olhos 
com curiosidade. 

— Vamos lá! — gritei. — Ou todos eles, de joelhos e abraçados 
às minhas pernas, suplicam a minha amizade, ou... ou eu vou dar 
uma bofetada em Zvierkov! 


— Então aí está ele, aí está, afinal, o tal choque com a realidade — 
eu balbuciava, enquanto corria como um raio pela escada. — Isso 
quer dizer que já não é o papa que abandona Roma e foge para o 
Brasil; quer dizer que já não é mais um baile junto ao lago de Como! 

“Que patife você é!”, ressoou na minha cabeça. “Se vai ficar agora 
fazendo chacota dessas coisas.” 

— Que seja! — gritei, em resposta a mim mesmo. — Afinal, agora 
está mesmo tudo perdido! 

Já não havia nem sinal deles; porém não importava: eu sabia para 
onde tinham ido. 

Junto à porta, estava um cocheiro de praça noturno sozinho, num 
capote de lã, todo respingado da neve molhada que continuava a 
cair e que parecia até morna. O ar estava abafado e nebuloso. Seu 
cavalinho miúdo, malhado, peludo, também estava todo respingado, 
e tossia; lembro-me disso muito bem. Atirei-me na direção do trenó 
frágil; no entanto, mal apoiei um pé para embarcar, a lembrança da 
maneira como Símonov me dera os seis rublos, pouco antes, sorveu 
de mim toda a energia e eu, como um saco, desabei no trenó. 


— Não! Há muito que fazer a fim de conseguir a minha desforra! 
— exclamei. — E eu vou me vingar, senão, nesta mesma noite, hei 
de encontrar o meu fim. Toca para a frente! 

Partimos. Um verdadeiro turbilhão rodopiava dentro da minha 
cabeça. 

“Implorar minha amizade de joelhos, isso eles não vão fazer. É 
uma miragem, uma miragem vulgar, repugnante, romântica e 
fantasiosa; igual ao baile no lago de Como. E por isso é que eu 
tenho de dar uma bofetada no Zvierkov! Sou obrigado a fazer isso. 
Portanto, está decidido: agora eu vou voando até lá para dar uma 
bofetada na cara dele.” 

— Corre! 

O cocheiro sacudiu as rédeas. 

“Assim que eu entrar, dou logo a bofetada. Será que é preciso 
dizer algumas palavras, a título de introdução, antes de dar a 
bofetada? Não. Eu vou entrar e dar logo a bofetada. Todos vão estar 
sentados no salão, enquanto ele, Zvierkov, estará no sofá com a 
Olímpia. Maldita Olímpia! Uma vez, ela riu da minha cara e me 
recusou. Eu vou arrastar a Olímpia pelos cabelos e Zvierkov pelas 
orelhas! Não, é melhor uma orelha só e, puxando por essa orelha, 
vou arrastá-lo pela sala inteira. Talvez eles comecem a me dar 
pancadas e me expulsem de lá. Isto é até certo que aconteça. Pois 
que seja! De um jeito ou de outro, vou primeiro dar a bofetada: a 
iniciativa é minha; pelas leis da honra, isso é o que interessa; ele já 
vai ficar manchado e nenhuma surra será capaz de lavar a bofetada, 
só um duelo. Zvierkov vai ter de se bater comigo. E não importa que 
eles me deem uma surra. Danem-se, seus infames! O Trudoliúbov é 
quem vai bater mais: é muito forte; o Ferfítchkin vai me atacar à 


traição, pelo lado e, na certa, vai puxar meu cabelo, não há dúvida. 
Mas que seja, que seja! Estou indo lá para isso. Seus miolos de 
carneiro serão, afinal, obrigados a compreender a fundo toda esta 
tragédia! Quando me arrastarem até a porta, vou berrar para todos 
que, no fundo, eles não valem nem o meu dedo mindinho.” 

— Corre, cocheiro, corre! — comecei a gritar. 

O cocheiro chegou a levar um susto e brandiu o chicote bem alto. 
Eu gritava com uma voz até selvagem. 

“Ao raiar do dia, vamos travar o duelo, já está decidido. Quanto à 
repartição, está tudo acabado. Agora há pouco, Ferfiítchkin falou 
lepartamento em vez de departamento. Mas onde vou arranjar as 
pistolas? Bobagem! Vou pedir um adiantamento do salário e depois 
compro as pistolas. E a pólvora, e as balas? Isso é com os 
padrinhos. Mas como resolver tudo isso antes do raiar do dia? E 
onde vou arranjar um padrinho”? Não tenho conhecidos...” 

— Bobagem! — gritei, enquanto o turbilhão rodopiava, mais forte 
ainda, dentro da minha cabeça. — Bobagem! 

“A primeira pessoa que eu encontrar na rua tem a obrigação de 
ser meu padrinho, custe o que custar, assim como qualquer pessoa 
é obrigada a tirar da água alguém que está se afogando. É preciso 
admitir mesmo as circunstâncias mais extravagantes. E se eu 
amanhã chamar o próprio diretor para ser meu padrinho, até ele vai 
ter de concordar, por puro sentimento cavalheiresco, e vai guardar 
segredo! O Anton Antónitch...” 

O problema era que, naquele exato momento, eu percebia de 
modo mais claro e mais cristalino do que qualquer outra pessoa no 
mundo todo o execrável disparate das minhas suposições e todo o 
reverso da medalha, porém... 


— Corre, cocheiro, corre mais, seu desgraçado, corre! 

— Ah, patrão! — exclamou a força da terra. 

De repente, um frio tomou conta de mim. 

“Quem sabe não seria melhor... quem sabe não seria melhor... ir 
direto para casa? Ah, meu Deus! Para que, para que, ontem, eu fui 
inventar de ir a esse jantar? Não, é impossível! E para que ficar três 
horas andando para lá e para cá, da mesa até a estufa? Não: são 
eles, eles e mais ninguém, que vão ter de me pagar por eu ficar indo 
e vindo daquele jeito! Eles vão ter de lavar essa desonra!” 

— Corre! 

“E se eles me denunciarem à polícia? Não se atreverão! Vão ter 
medo do escândalo. E se Zvierkov, por desprezo, se recusar a 
duelar? Isso é até certo que aconteça; mas aí eu vou mostrar para 
ele... Vou aparecer de repente na estalagem, amanhã, na hora em 
que ele estiver saindo, vou agarrar sua perna, vou segurar seu 
capote na hora em que ele for subir na carruagem. Vou cravar os 
dentes na sua mão, vou dar uma boa mordida nele. “Vejam todos a 
que ponto pode chegar uma pessoa desesperada! Não importa que 
ele esmurre minha cabeça e que todos os outros façam o mesmo. 
Eu vou gritar para a plateia toda: ‘Olhem bem para este pirralhinho 
que vai seduzir as circassianas com a minha cusparada na cara". 

“Claro, depois disso, está tudo acabado! A repartição vai 
desaparecer da face da terra. Vão me prender, vão me condenar, 
vão me expulsar do serviço público, vão me pôr na prisão, vão me 
mandar para a Sibéria, para uma colônia penal. Tanto faz! Daqui a 
quinze anos, em farrapos, na miséria, quando me soltarem da 
prisão, eu vou partir atrás dele. E vou achá-lo numa cidade de 
província, sei lá onde. Vai estar casado e feliz. Vai ter uma filha 


crescida... Eu vou dizer: ‘Olhe só, seu monstro, olhe para minhas 
faces encovadas e para meus andrajos! Eu perdi tudo, a carreira, a 
felicidade, a arte, a ciência, a mulher amada, e tudo por sua culpa. 
Aqui estão as pistolas. Eu vim para descarregar minha pistola e... e 
eu perdoo você’. Aí vou disparar para o alto e nunca mais ninguém 
vai ouvir falar de mim...” 

Até comecei a chorar, embora, naquele exato instante, eu 
soubesse muito bem que tudo aquilo tinha saído de Sílvio e do Baile 
de máscaras, de Liérmontov.24 De repente, senti uma vergonha 
horrível, tanta vergonha que mandei frear o cavalo, desci do trenó e 
fiquei parado na neve, no meio da rua. O cocheiro olhava para mim 
com surpresa e suspirava. 

O que eu podia fazer? Ir lá era impossível, o resultado seria 
absurdo; e também era impossível deixar tudo de lado, porque, 
então, o resultado seria... Meu Deus! Como eu podia deixar tudo 
aquilo de lado? Ainda mais depois de tamanho insulto! 

— Não! — exclamei, enquanto me atirava de novo para dentro do 
trenó. — Já está predestinado, é a minha sina! Corre, corre para lá! 

E, de impaciência, bati com o punho cerrado no pescoço do 
cocheiro. 

— Mas o que deu em você, por que está brigando? — desatou a 
berrar o mujiquezinho, mas fustigou o pangaré de tal modo que o 
animal começou a dar coices. 

A neve molhada desabava em flocos; desabotoei o casaco, não 
estava nem ligando para a neve. Esqueci todo o resto, pois tinha 
decidido, em definitivo, dar a bofetada, e eu sentia, com horror, que 
aquilo tinha de ser já, a qualquer preço, ia acontecer agora, e eu 
sentia também que já não havia no mundo nenhuma força capaz de 


me impedir. Na escuridão nevada, lampiões desolados cintilavam 
tristonhos, como tochas num cortejo fúnebre. A neve se infiltrava por 
baixo do capote, por baixo da gravata, e derretia; eu nem me 
agasalhava direito: de um jeito ou de outro, estava tudo perdido! 
Enfim, chegamos. Desci de um salto, quase sem noção de mim 
mesmo, subi os degraus em disparada e comecei a bater na porta 
com as mãos e também com os pés. Sobretudo com os pés, e senti 
uma fraqueza tremenda nos joelhos. Logo abriram a porta; era como 
se já soubessem que eu viria. (Na verdade, Símonov já havia 
prevenido os demais que talvez viesse mais alguém e, naquele 
lugar, de fato, era preciso prevenir e, no geral, tomar precauções. 
Tratava-se de uma daquelas “lojas de modas” que havia na época e 
que, faz muito tempo, foram exterminadas pela polícia. De dia, era 
de fato uma loja; mas, à noite, quem tivesse uma recomendação 
podia ser recebido ali.) Atravessei a loja em passos ligeiros rumo ao 
salão, que eu já conhecia e onde brilhava uma única vela, e parei de 
repente, perplexo: não havia ninguém. 

— Onde estão? — perguntei. 

Mas estava claro que eles já haviam tido tempo de se dispersar... 

À minha frente, estava uma personagem de sorriso tolo, a 
proprietária em pessoa, que me conhecia, de passagem. Um minuto 
depois, uma porta se abriu e outra personagem entrou. 

Sem dar atenção a nada, saí caminhando pela sala e, ao que 
parece, falava sozinho. No caminho para lá, eu parecia alguém 
salvo da morte e, alegremente, com todo o meu ser, pressentia o 
seguinte: eu daria a bofetada a todo custo, eu daria aquela bofetada 
a qualquer preço! Só que agora eles não estavam ali e então... tudo 
desapareceu, tudo se transformoul!... Olhei em volta. Ainda não 


conseguia entender. De modo mecânico, lancei um olhar para a 
moça que havia entrado; à minha frente, surgiu de relance um rosto 
fresco, jovem, um pouco pálido, de sobrancelhas retas e escuras, 
com um olhar sério, que parecia um pouco espantado. Na mesma 
hora, gostei muito daquilo; eu teria Ódio, caso estivesse sorrindo. 
Pus-me a observar com mais atenção, como se fizesse um esforço: 
nem todos os meus pensamentos estavam em ordem. Havia algo de 
bom e singelo naquele rosto, mas havia também uma seriedade que 
chegava a causar estranheza. Estou convencido de que, daquele 
jeito, ela saía perdendo em tal lugar e que nenhum daqueles 
palermas havia sequer reparado nessa jovem. De resto, nem se 
poderia dizer que era uma beldade, apesar de ser alta, forte, bem- 
feita de corpo. Vestia-se de modo extremamente simples. Mas algo 
asqueroso me mordeu; caminhei direto para ela... 

Por acaso, olhei para o espelho. Meu rosto perturbado me 
pareceu repugnante ao extremo: pálido, maldoso, infame, de 
cabelos desgrenhados. “Tanto pior, isso até me deixa contente”, 
pensei. “Estou alegre justamente por parecer repulsivo aos olhos 
dela; eu gosto disso...” 


yi 


...- Em algum lugar por trás da divisória, como se estivesse debaixo 
de uma grande pressão, como se alguém o estivesse asfixiando, um 
relógio começou a roncar. Depois do ronco estranhamente 
demorado, seguiu-se um retinir agudinho, nojentinho, indicando as 
horas de modo inesperadamente rápido — como se alguém, de 
súbito, desse pulos para a frente. Bateram duas horas. Voltei a mim, 
apesar de não estar dormindo, mas apenas deitado, num vago 
alheamento. 

No quarto estreito, apertado e de teto baixo, atravancado por um 
imenso guarda-roupa, por caixas de papelão espalhadas e por uma 
barafunda de andrajos e de roupas quaisquer, a escuridão era 
quase completa. Um toco de vela aceso sobre a mesa, na ponta do 
quarto, estava se extinguindo, já bem no fim, e só de quando em 
quando rebrilhava. Dali a alguns instantes, viria a escuridão. 

Não demorei a voltar a mim; de uma só vez e sem esforço, logo 
recobrei a consciência, como se ela, a consciência, estivesse de 
tocaia, me vigiando, para de novo se atirar sobre mim. No entanto, 
mesmo em meu alheamento, o tempo todo, restara na memória uma 
espécie de pontinho livre daquele alheamento, um pontinho em 


torno do qual se moviam com dificuldade meus devaneios de sono. 
Porém o estranho era o seguinte: tudo que me acontecera naquele 
dia me parecia agora, já desperto, ter ocorrido muito antes, como se 
eu já tivesse vivido tudo aquilo havia muito tempo. 

Na cabeça, havia uma embriaguez. Eu tinha a impressão de que 
algo pairava acima de mim, resvalava em mim, me excitava e 
perturbava. A angústia e o rancor ferviam de novo e procuravam 
uma saída. De repente, junto a mim, vi dois olhos abertos, que me 
observavam com curiosidade e obstinação. O olhar era frio e 
indiferente, tristonho, parecia de todo alheio; dava uma sensação 
opressiva. 

No meu cérebro, ia se formando uma ideia triste e uma espécie 
de sensação sinistra percorreu todo o meu corpo, como na hora em 
que penetramos num subsolo úmido e bolorento. Era um tanto 
esquisito que justamente agora aqueles dois olhos cismassem de se 
pôr a me observar. Também lembrei que, no decorrer de duas horas, 
eu não havia falado nenhuma palavra para aquela criatura nem 
julgara que fosse necessário fazer isso; por algum motivo, pouco 
antes, tal situação até me agradava. Mas agora, de repente, 
absurda, repulsiva como uma aranha, me veio com clareza a ideia 
da depravação, que, sem amor, brutal e despudorada, começa sem 
rodeios por aquilo que coroa o amor verdadeiro. Assim, ficamos 
olhando demoradamente um para o outro, mas ela não baixava os 
olhos diante dos meus, e seu olhar não se alterava, a tal ponto que, 
afinal, não sei por quê, me deu medo. 

— Como você se chama? — perguntei de modo abrupto, para 
acabar mais depressa com aquilo. 


— Liza — respondeu quase num sussurro, mas sem a mínima 
cortesia, e desviou os olhos. 

Fiquei calado. 

— O tempo hoje... a neve... está horrível! — exclamei quase para 
mim mesmo, pus a mão atrás da cabeça e olhei para o teto. 

Ela não respondeu. Tudo aquilo era medonho. 

— Você é daqui? — perguntei, um minuto depois, quase furioso, a 
cabeça ligeiramente virada para ela. 

— Não. 

— De onde? 

— De Riga — falou a contragosto. 

— Alemã? 

— Russa. 

— Está aqui há muito tempo? 

— Onde? 

— Nesta casa. 

— Duas semanas. — Falava de modo cada vez mais seco. A vela 
se apagara de todo; eu já não conseguia distinguir seu rosto. 

— Tem mãe e pai? 

— Sim... não... tenho. 

— Onde estão? 

— Lá... em Riga. 

— E o que eles fazem? 

— Nada... 

— Como nada? Qual é a classe social deles? 

— Pequena burguesia.23 

— Você sempre morou com eles? 

— Sim. 


— Quantos anos tem? 

— Vinte. 

— Por que deixou seus pais”? 

— Por nada... 

Aquele nada queria dizer: me deixe em paz, isto é enjoado. 

Ficamos calados. 

Só Deus sabe por que eu não ia embora dali. Para mim mesmo, 
era cada vez mais incômodo e aflitivo. As imagens de todo o dia 
anterior começaram a desfilar na minha memória, em desordem, 
como que por vontade própria, sem minha permissão. De súbito, 
recordei uma cena que tinha visto na rua, de manhã, quando eu 
caminhava depressa e preocupado rumo ao trabalho. 

— Hoje estavam carregando um caixão e por pouco não o 
deixaram cair — falei de repente, em voz baixa, por nada, quase à 
toa, sem a menor vontade de entabular conversa. 

— Um caixão? 

— Sim, na praça Sennaia; estavam tirando de um porão. 

— De um porão? 

— Não de um porão propriamente, mas de um andar no 
subsolo... bem, você sabe... lá embaixo... numa casa mal- 
afamada... Tinha tanta sujeira em volta... Cascas, lixo... fedia... era 
nojento. 

Silêncio. 

— O dia hoje está horrível para um enterro! — recomecei, só para 
não ficar calado. 

— Horrível por quê? 

— Essa neve, tudo molhado... — Bocejei. 

— Tanto faz — disse ela, de repente, após um breve silêncio. 


— Não, é repugnante... — Bocejei de novo. — Na certa, os 
coveiros praguejavam porque a neve molhava tudo. E na certa tinha 
água dentro da sepultura. 

— Por que tinha água na sepultura? — ela perguntou com certa 
curiosidade, porém falou de modo ainda mais bruto e mais seco do 
que antes. De repente, algo começou a me atiçar. 

— É claro, a seis verchok de profundidade, já tem água. Lá no 
cemitério de Vólkovo, não se consegue cavar nenhuma cova seca. 

— Por quê? 

— Por quê? Ora essa, a área toda é cheia de água. Tudo aqui é 
um pântano. E aí eles colocam o caixão na água mesmo. Eu já vi... 
muitas vezes... 

(Eu nunca tinha visto e nunca tinha ido ao cemitério de Vólkovo, 
só ouvia dizer.) 

— Mas, então, para você, morrer não faz diferença nenhuma? 

— Mas por que eu vou morrer? — retrucou ela, como se estivesse 
se defendendo. 

— Um dia vai morrer sim, e vai morrer exatamente como a 
falecida de ontem. Também era uma... dessas moças... Morreu de 
tuberculose. 

— Deve ser a tal menina que morreu no hospital... — Ela já devia 
saber da história, pensei, porque disse “a tal menina” e não a moça. 

— Tinha uma dívida com a dona da casa — insisti, cada vez mais 
instigado pela discussão. — E prestou serviços para ela quase até o 
fim, apesar de estar com tuberculose. Os cocheiros de praça, ali em 
volta, estavam conversando com os soldados e contaram. Na certa, 
tinham conhecido a moça. Riam. Queriam ir depois à taberna para 


beber à memória dela. — Eu estava inventando um monte de 
mentiras. 

Silêncio, profundo silêncio. Ela nem se mexia. 

— Não acha que morrer no hospital é melhor? 

— Não dá tudo na mesma?... Mas por que é que eu tenho de 
morrer? — acrescentou com irritação. 

— Agora não, mas e depois? 

— Nem depois... 

— Como não? Hoje você é jovem, bonita, fresca, por isso dão 
valor a você. Depois de um ano nessa vida, você não vai estar mais 
assim, vai murchar. 

— Daqui a um ano? 

— De um jeito ou de outro, daqui a um ano seu preço vai ser mais 
baixo — continuei, com um prazer perverso. — Você vai ter de 
mudar daqui para um lugar inferior, para outra casa. E, depois de 
mais um ano, vai para uma terceira casa, e irá sempre assim, cada 
vez mais para baixo e, depois de sete anos, vai parar lá naquele 
mesmo porão da praça Sennaia. Mas isso ainda não é o pior. A 
desgraça mesmo é se você, ainda por cima, pegar alguma doença, 
sabe, uma fraqueza no peito... ou se apanhar um resfriado ou 
alguma outra coisa. Numa vida como essa, é difícil curar uma 
doença. Ela se entranha com força, entende, e não larga mais. Aí, 
você vai morrer. 

— Então, que eu morra — respondeu, já com muita raiva, e teve 
um rápido tremor. 

— Mas dá pena. 

— De quem? 

— Essa vida me dá pena. 


Silêncio. 

— Você tinha um noivo, não tinha? 

— O que o senhor tem com isso? 

— Ora, eu não estou fazendo um interrogatório. Para mim, tanto 
faz. Por que você está zangada? Você pode ter tido os seus 
desgostos, é claro. Para mim, tanto faz. Mesmo assim, dá pena. 

— De quem? 

— Pena de você. 

— Não tem motivo... — sussurrou de modo quase inaudível e, de 
novo, estremeceu. 

Na mesma hora, aquilo me deixou exasperado. Como assim? Eu 
fui tão delicado e ela... 

— Mas o que é que você está pensando? Acha que está no bom 
caminho, é? 

— Não estou pensando nada. 

— Se não está pensando, é pior ainda. Acorde enquanto há 
tempo. E ainda há tempo. Você ainda é jovem, bonita; podia se 
apaixonar, casar-se, ser feliz... 

— Nem todas as mulheres casadas são felizes — cortou ela, com 
a fala acelerada e ríspida de antes. 

— Nem todas, é claro. Mesmo assim, é muito melhor do que viver 
aqui. Nem tem comparação. Mesmo sem amor e sem felicidade, dá 
para levar a vida. Mesmo com desgosto, a vida é bela, é bom viver 
neste mundo, não importa como se viva. Mas aqui, o que existe 
além do... mau cheiro? Argh! 

Virei a cara com asco; eu não estava mais argumentando com 
frieza. Eu mesmo começava a sentir aquilo que estava dizendo e fui 
me empolgando. Eu já estava sôfrego para expor minhas 


ideiazinhas secretas, cultivadas às escondidas. De repente, algo se 
inflamou dentro de mim, uma espécie de objetivo “me ocorreu”. 

— Não leve em conta o fato de eu estar aqui, eu não sirvo de 
exemplo. Talvez eu seja até pior do que você. Aliás, eu cheguei aqui 
bêbado — apesar de tudo, tratei logo de me justificar. — Além do 
mais, o homem nunca pode servir de exemplo para a mulher. A 
questão é outra: mesmo que eu me emporcalhe, me cubra de lama, 
apesar de tudo, eu não sou escravo de ninguém; eu chego, vou 
embora e, pronto, não estou mais aqui. Eu me sacudo bem e já sou 
de novo outra pessoa. Quanto a você, desde o início é uma escrava. 
Sim, uma escrava! Você renuncia a tudo, a toda a liberdade. E 
depois vai querer romper essa corrente, mas já não vai conseguir: 
ela vai prender você cada vez com mais força. Essa corrente 
maldita é assim. Eu conheço. Sobre outras coisas, eu já não vou 
falar, você também não ia entender, talvez, mas me diga lá: afinal, 
você com certeza está endividada com a dona da casa, não está? 
Pronto, está vendo só? — acrescentei, embora ela nem tivesse 
respondido, apenas me escutava em silêncio, com toda a atenção. 
— Aí está a sua corrente! Você nunca mais vai conseguir saldar a 
dívida. É assim que eles fazem. É a mesma coisa que vender a 
alma para o diabo... Além do mais... como se vai saber? Talvez eu 
seja tão infeliz quanto você, talvez eu me arraste na lama de 
propósito, também por causa de uma angústia. Afinal, as pessoas 
bebem por desgosto: pois bem, e eu estou aqui... por desgosto. 
Mas diga lá: o que há de bom aqui? Olhe, nós... nos deitamos... 
agora há pouco, e não dissemos nem uma palavra um para o outro, 
o tempo todo, e depois você ficou me olhando feito uma selvagem; e 
eu também fiquei olhando assim para você. Por acaso é assim que 


as pessoas amam? Por acaso é assim que as pessoas devem se 
unir? Isso é só sem-vergonhice e mais nada! 

— É isso mesmo! — de modo brusco e apressado, ela concordou 
comigo. Cheguei a me espantar com a presteza da resposta. 
Portanto, quem sabe, talvez a mesma ideia já andasse pela sua 
cabeça, enquanto ela me observava, pouco antes. E, portanto, 
também, quem sabe, ela já era capaz de ter certas ideias... “Que o 
diabo me carregue! Isso é curioso, isso é uma... afinidade”, pensei. 
E quase esfreguei as mãos. “Ora, como não se aproximar de uma 
alma tão jovem como essa?...” 

Mais que tudo, era o jogo que me atraía. 

Ela virou a cabeça mais para perto de mim e, foi o que me 
pareceu na escuridão, apoiou-a no braço. Talvez estivesse me 
observando. Que pena eu sentia de não poder ver seus olhos. Mas 
eu ouvia como ela respirava fundo. 

— Por que veio para cá? — retome, já com certa autoridade. 

— Por nada... 

— Mas é tão bom morar na casa dos pais! É quente, tem 
liberdade, é o nosso ninho. 

— E se lá for pior? 

“É preciso encontrar o tom”, passou pela minha cabeça. “De modo 
sentimental, não vou conseguir grande coisa.” 

Entretanto, isso apenas me passou de relance pelo pensamento. 
Juro que ela me interessava de verdade. Além do mais, eu estava 
muito debilitado e suscetível. E o embuste, afinal de contas, casa 
muito bem com o sentimento. 

— Quem vai saber? — me apressei logo em responder. — 
Acontece de tudo neste mundo. Na verdade, estou convencido de 


que alguém ofendeu você e é muito mais fácil que os outros tenham 
feito mal a você do que você ter feito mal a eles. Afinal, eu não sei 
nada da sua história, mas uma jovem como você, com certeza, não 
veio parar aqui por vontade própria... 

— E que tipo de jovem sou eu? — sussurrou em tom quase 
inaudível; mas deu para ouvir. 

“Que diabo, eu já estou bajulando. Isto é repugnante. Mas talvez 
seja bom...” Ela ficou em silêncio. 

— Escute, Liza, eu vou falar por mim! Se eu tivesse tido uma 
família desde pequeno, eu não seria como sou hoje. Penso nisso 
muitas vezes. Afinal, por pior que seja, numa família, tem sempre o 
pai e a mãe, e não inimigos, gente estranha. Mesmo que só uma 
vez por ano eles demostrem amor por você. Mesmo assim, você 
sabe que está em casa. Pois bem, eu cresci sem família; por isso, 
com certeza, fiquei desse jeito... sem sentimentos... 

De novo, esperei um pouco. 

“Talvez ela não esteja entendendo”, pensei. “É mesmo ridículo... 
uma lição de moral.” 

— Se eu fosse pai e tivesse uma filha, acho até que eu ia amar 
minha filha mais do que amaria meus filhos homens, na verdade — 
recomecei, desviando do assunto, como se fosse para distrair Liza. 
Confesso que eu estava vermelho. 

— E por quê? — perguntou. 

“Ah, quer dizer que está me ouvindo!” 

— Por nada, não sei, Liza. Veja: eu conheci um pai que era uma 
pessoa severa, inflexível, mas diante da filha ele ficava de joelhos, 
beijava seus pés e suas mãos, não se cansava de adorar a filha, é 
sério. Ela ia dançar numa festa e o pai ficava parado cinco horas de 


pé no mesmo lugar, sem tirar os olhos dela. Era louco pela filha. 
Isso eu entendo. Tarde da noite, ela estava cansada, adormecia, 
mas o pai acordava de madrugada e ia beijar e benzer a filha 
adormecida. Ele mesmo andava sempre com um sobretudozinho 
ensebado, era avarento com todo mundo, mas para ela comprava 
tudo, dava os presentes mais caros, e que alegria, para ele, quando 
a filha gostava de um presente. O pai sempre gosta mais da filha do 
que a mãe. Para muitas moças, morar na casa dos pais é uma 
alegria! Acho até que eu nem deixaria minha filha se casar. 

— Mas por que não? — perguntou, com um sorrisinho de nada. 

— Eu teria ciúmes, juro. Ora essa, como ela poderia beijar 
qualquer outro homem? Vai amar um estranho mais do que ama o 
pai? É difícil imaginar. Claro, tudo isso é um absurdo; claro, no fim, 
todo mundo põe a cabeça no lugar. Mas eu acho que, antes de 
deixar a filha se casar, uma preocupação ia ficar me torturando, lá 
no fundo: eu ia rejeitar todos os noivos. Mas, apesar de tudo, 
acabaria aceitando o noivo que ela mesma amasse. Pois aquele 
que a filha ama parece sempre o pior de todos, para o pai. É assim. 
Muita coisa ruim acontece nas famílias por causa disso. 

— Outros pais ficam contentes de vender a filha, em vez de casá- 
la de forma honesta — falou de repente. 

“Ah! Então é isso!” 

— Assim acontece nas famílias amaldiçoadas, Liza, em que não 
existe nem Deus nem amor — emendei logo, exaltado. — E onde 
não existe amor, também não existe razão. Há famílias assim, é 
verdade, mas não é disso que estou tratando. Para você falar desse 
jeito, está claro que não encontrou bondade na sua família. Você 


deve ser muito infeliz mesmo. Hum... Essas coisas acontecem mais 
por causa da pobreza. 

— E por acaso com os ricos é melhor? Mesmo na pobreza, as 
pessoas honestas vivem direito. 

— Hum... é. Talvez. Mas tem uma coisa, Liza: as pessoas gostam 
de levar em conta só os desgostos, mas não a felicidade. Se 
considerassem as coisas direito, veriam que há uma dose de tudo 
reservada para cada pessoa. E que, se tudo vai bem na família, 
Deus abençoa, o marido se torna bom, ama você, é carinhoso, não 
sai de perto de você! É bom viver nessa família! Mesmo se acontece 
algum desgosto, de vez em quando, ainda assim é bom; afinal, 
quem é que vive sem algum desgosto? Você vai se casar e, talvez, 
vai descobrir sozinha. Vamos tomar, por exemplo, os primeiros 
tempos do casamento com a pessoa que você ama: que felicidade, 
às vezes, que felicidade! É o que mais se vê por aí. Nos primeiros 
tempos, até as brigas com o marido terminam bem. Tem mulheres 
que, quanto mais amam o marido, mais brigam com ele. É sério: 
conheci uma que dizia assim: “Pois é, eu amo tanto que faço você 
sofrer só para você sentir como eu amo”. Será que você não sabe 
que, por amor, a pessoa pode fazer o outro sofrer de propósito? E 
ainda mais as mulheres. E ela pensa assim: “Depois eu vou amar 
tanto, vou ser tão carinhosa, que não é nenhum pecado fazer o 
marido sofrer um pouquinho agora”. E em casa todo mundo vai se 
alegrar por você, e vai ser bom, vai ter alegria, paz, honestidade... 
Só que existem, também, algumas que são ciumentas. O marido sai 
para qualquer lugar, eu conheci uma assim, ela não aguenta de 
impaciência, sai esbaforida no meio da noite e vai espiar: será que 
ele não está lá, na casa tal, com certa mulher? Isso já é ruim. E ela 


mesma sabe que é ruim e sente um aperto no coração, ela se 
castiga, e mesmo assim ama; é tudo por amor. E depois da briga, 
como é bom fazer as pazes, admitir a culpa diante dele, ou até pedir 
perdão! E como é bom, para os dois, como fica bom, de repente: é 
como se tivessem se conhecido de novo, se casado de novo, é 
como se o amor deles estivesse recomeçando. E ninguém, ninguém 
precisa saber o que acontece entre marido e mulher, se eles amam 
um ao outro. E, por pior que seja a briga entre os dois, eles não 
devem chamar nem a própria mãe para ser o juiz da questão nem 
devem contar para ninguém nada que sabem um do outro. Eles 
mesmos devem ser os juízes. O amor é um mistério divino e deve 
permanecer oculto dos olhos de todos, não importa o que tenha 
acontecido. Com isso, o amor é mais santo, é melhor. Eles vão 
respeitar mais um ao outro, e muita coisa depende do respeito. E se 
algum dia existiu amor, se eles se casaram por amor, por que o 
amor tem de acabar? Por acaso é impossível conservar o amor? É 
raro o caso em que não se pode fazer isso. Pois bem, e se você tem 
a sorte de arranjar um marido bom e honesto, por que o amor vai 
acabar? O amor do início do casamento vai acabar, é verdade, mas 
aí virá um amor ainda melhor. Eles vão se unir pela alma, todos os 
seus problemas vão ser resolvidos em comum; não haverá 
segredos entre os dois. Aí virão os filhos e mesmo os momentos 
mais difíceis parecerão uma felicidade; basta amar e ser corajoso. 
Então, o trabalho também vai ser uma alegria e se, algum dia, eles 
tiverem de abrir mão da sua comida para alimentar os filhos, 
também isso vai ser uma alegria. E, afinal, depois, os filhos vão 
amar você por isso; quer dizer, você está poupando para si mesma. 
Os filhos crescem e você sente que é um exemplo para eles, que 


você é um amparo para eles e, quando você morrer, os filhos vão 
guardar, por toda a vida, os sentimentos e as ideias que você tinha, 
tal como receberam de você, e vão se comportar à sua imagem e 
semelhança. Quer dizer, é um grande dever. Então, como poderiam 
o pai e a mãe não se unirem ainda mais? Dizem que ter filhos é 
difícil, não é? Mas como podem dizer uma coisa dessas? Ter filhos é 
uma felicidade celestial! Liza, você gosta de crianças? Eu adoro 
crianças, tremendamente. Sabe, um menininho assim todo 
rosadinho que mama no seu peito... qual é o marido que não sente 
o coração todo dedicado à esposa, quando a vê sentada com o 
bebê no colo? O bebê rosadinho, rechonchudinho, se estica, todo 
dengoso, as perninhas e os bracinhos roliços, as unhazinhas bem 
limpas, miudinhas, tão miudinhas que é até engraçado de ver, e os 
olhinhos que já parecem compreender tudo. E ele mama, aperta o 
seu peito com a mãozinha, e brinca. O pai se aproxima, o bebê 
larga o peito, se empina todo para trás, olha para o pai, começa a 
rir, e só Deus sabe onde é que está a graça, e de novo, mais uma 
vez, começa a mamar. Ou ele pega e morde de leve o peito da mãe, 
se os dentinhos já começaram a nascer, e revira os olhinhos para 
ela: “Viu só? Dei uma mordida!”. Por acaso, tudo não é pura 
felicidade quando os três, marido, mulher e bebê, estão juntos? 
Nesses momentos, é possível perdoar muita coisa. Não, Liza: isso 
quer dizer que cada um precisa primeiro aprender a viver, para só 
depois acusar os outros! 

“É dessas ilustraçõezinhas de revista, é dessas ilustraçõezinhas 
que eu preciso para conquistar você!”, pensei no íntimo, juro por 
Deus, e eu estava falando com sentimento, mas de súbito fiquei 
vermelho. “E se ela, de repente, der uma gargalhada? Onde é que 


eu vou me enfiar?” Essa ideia me deixou em furor. No final da minha 
fala, eu me entusiasmara de verdade e agora meu amor-próprio 
parecia um tanto ferido. O silêncio se prolongava. Tive até vontade 
de lhe dar um cutucão. 

— Mas o que é que o senhor... — começou ela de repente, mas 
parou no meio. 

Entretanto, eu já havia compreendido tudo: em sua voz, agora, 
palpitava outra coisa, algo nem brusco nem bruto nem obstinado, 
como antes, mas manso e encabulado, e encabulado a tal ponto 
que, de repente, eu mesmo senti vergonha e culpa, diante dela. 

— O que foi? — perguntei, com meiga curiosidade. 

— O senhor... 

— O que foi? 

— O senhor, assim... está falando como num livro — disse ela e, 
de súbito, em sua voz, pareceu ressoar um toque de zombaria. 

O comentário me alfinetou de forma dolorosa. Eu não esperava 
aquilo. 

Mas eu não estava entendendo que ela, de caso pensado, usava 
a zombaria para se esconder, que este costuma ser o último recurso 
das pessoas envergonhadas e de coração inocente para se 
defender de alguém que, de modo bruto e importuno, tenta penetrar 
em sua alma, pessoas que, até o último minuto, por orgulho, não se 
rendem e temem expor seus sentimentos diante de nós. Já pela 
timidez com que ela, algumas vezes, tinha esboçado sua zombaria 
— que, no entanto, só no fim ela tomou coragem de expressar —, 
eu deveria ter adivinhado. Só que não adivinhei, e então um 
sentimento maldoso me dominou. 

“Você não perde por esperar”, pensei. 


vii 


— Ah, chega, Liza, que história é essa de livro, se eu mesmo sinto 
uma indiferença nojenta. E nem é bem indiferença. Tudo isso 
despertou agora na minha alma... Será possível, será possível que 
você mesma não ache nojento ficar aqui? Não, é óbvio que o 
costume pesa muito! Só o diabo sabe o que o costume é capaz de 
fazer com uma pessoa. E será que você pensa mesmo a sério que 
nunca vai envelhecer, que vai ser eternamente bonita e que vão 
abrigá-la aqui pelos séculos dos séculos? E já nem estou falando da 
porcaria que é aqui... Aliás, veja bem o que eu vou lhe dizer sobre 
isto, sobre esta sua vida de agora: olhe só para você hoje, apesar 
de ser jovem, fresca, bonita, com espírito, com sentimento; pois 
bem, acontece que eu, agorinha mesmo, quando acordei, na 
mesma hora, me deu uma sensação de nojo por estar aqui com 
você! Só em estado de embriaguez é possível que alguém venha 
parar aqui. Mas se você estivesse em outro lugar, vivendo como 
vivem as pessoas decentes, aí, talvez, eu não só a cortejaria como 
até me apaixonaria por você, eu ficaria feliz só com um olhar seu, e 
mais ainda com uma palavra sua; eu ficaria espreitando-a no portão, 
cairia de joelhos diante de você; olharia para você como se fosse 


minha noiva e ainda acharia isso uma honra para mim. Eu nunca me 
atreveria a pensar nada que fosse impuro a seu respeito. Mas aqui 
eu sei que basta eu assoviar que você, querendo ou não, vai vir 
para mim, e não sou eu que vou perguntar qual é a sua vontade, 
você é que vai me perguntar isso. O mais humilde dos mujiques 
pode até vender o próprio trabalho, mas mesmo assim não se 
escraviza completamente, ele sabe que tem um prazo. Mas e você, 
qual é seu prazo”? Pense bem: do que você está abrindo mão, aqui? 
O que está vendendo? A alma, uma alma que não lhe pertence, 
você está vendendo a alma junto com o corpo! O seu amor, você 
entrega o seu amor para a profanação nas mãos de qualquer 
bêbado que apareça! O amor! Pois isso é tudo, pois isso é o 
diamante, é o tesouro de qualquer mocinha, o amor! Pois, para 
merecer esse amor, tem gente disposta a entregar a própria alma, a 
marchar para a morte. E agora quanto vale o seu amor? Você foi 
toda comprada, por inteiro, e para que alguém vai procurar o seu 
amor aqui, quando tudo é possível mesmo sem amor? Pois não 
existe ofensa maior para uma jovem, você não entende isso? Olhe, 
eu ouvi dizer que, aqui, tentam distrair vocês, tolinhas, permitindo 
que tenham amantes. Pois isso não passa de embuste, trapaça, 
isso é uma zombaria que fazem com vocês, mas vocês acreditam. 
Ele, o tal amante, será que ama você de verdade”? Eu não acredito. 
Como é que vai amar, se sabe que logo alguém vai chamar você e 
ele vai ficar sozinho? Depois disso, nesse caso, ele não passa de 
um crápula! Por acaso tem um pingo de respeito por você? O que 
há de comum entre ele e você”? Ele ri de você, e até a rouba ... aí 
está todo o amor dele! E é sorte sua que ele ainda não bata em 
você. Talvez até bata. Se você tem um desses, pergunte só para 


ele, pergunte se vai casar com você. Pois ele ainda vai dar uma 
gargalhada na sua cara, se não cuspir ou der um tapa... e isso 
quando ele mesmo não vale, talvez, nem duas moedinhas furadas 
de meio copeque. E para que, afinal, pense bem, para que você 
destruiu sua vida aqui? Será porque lhe dão café e comida farta? 
Mas para que estão alimentando você, afinal? Outra jovem, uma 
jovem honesta, não admite pôr na boca uma comida desse tipo, pois 
sabe por que motivo está sendo alimentada. Aqui, você está 
endividada, e estará sempre endividada, até o fim dos tempos vai 
estar endividada, até o dia em que os clientes começarem a sentir 
asco de você. E isso vai acontecer logo, não conte com a juventude. 
Pois, aqui, tudo voa como as carruagens na estrada. E vão acabar 
pondo você para fora. E não é só que vão pôr você para fora, pois 
bem antes disso vão começar a implicar com você, vão pegar no 
seu pé, vão começar a xingar... como se você não tivesse 
entregado sua saúde para eles, como se não tivesse destruído sua 
mocidade e sua alma em troca de nada, só para eles, mas sim, ao 
contrário, como se você é que tivesse arruinado e roubado a dona 
da casa e deixado sua patroa na miséria. E não espere receber 
apoio: suas colegas também vão investir contra você, só para 
agradar a patroa, porque aqui todas são escravas, faz tempo que 
elas não têm mais consciência nem piedade. Elas se aviltaram, e 
não existe no mundo nada mais nojento, mais sórdido, mais 
ultrajante do que os xingamentos que vão lançar contra você. E 
você vai deixar aqui tudo isso, tudo, sem sobrar nada, a saúde, a 
mocidade, a beleza, a esperança, e aos vinte e dois anos vai 
parecer que tem trinta e cinco, e vai ter muita sorte se já não estiver 
doente, reze a Deus para isso. Pois, agora, pode ser que você ache 


que isso não dá trabalho nenhum, que é tudo uma farra! Só que não 
existe no mundo nenhum trabalho mais pesado e mais opressivo, 
não há nem nunca houve. Só de pensar, o coração parece se 
desmanchar em lágrimas. E você não vai se atrever a dizer nem 
uma palavra, nem meia palavra, quando enxotarem você daqui, vai 
sair como se a culpa fosse sua. Vai se mudar para outro local, 
depois para um terceiro, depois ainda para outro até, enfim, acabar 
lá na praça Sennaia. E lá vão começar a bater em você à toa; é um 
desses lugares onde isso é uma amabilidade; lá, o freguês é 
incapaz de fazer um carinho sem antes bater. Você não acredita que 
lá seja tão repugnante”? Pois vá até lá, um dia, quem sabe, e veja 
com os próprios olhos. Certa vez, no Ano-Novo, vi uma mulher lá, 
do lado de fora, junto à porta. As colegas tinham posto a mulher 
para fora, de caçoada, para ela pegar um pouco de frio, só porque 
estava chorando muito, e fecharam a porta atrás dela. Às nove da 
manhã, já estava completamente bêbada, desgrenhada, seminua, 
cheia de marcas de pancadas. Mesmo com o pó de arroz, tinha 
olheiras escuras; corria sangue do nariz e dos dentes: um cocheiro 
qualquer tinha acabado de lhe dar uma lição. Estava sentada na 
escadinha de pedra, com um peixe seco e salgado nas mãos; ela 
soluçava, repetia alguma coisa sobre a sua “desgraceira”, e batia 
com o peixe nos degraus. Então, junto à varandinha, se juntaram 
uns cocheiros de praça e uns soldados embriagados e ficaram 
mexendo com ela. Você não acredita que vai acontecer o mesmo 
com você? Pois eu também gostaria de não acreditar, mas, quem 
vai saber, talvez há uns dez, oito anos, aquela mesma mulher com o 
peixe seco na mão, vinda sei lá de onde, talvez ela tenha chegado 
aqui bem fresquinha, como um querubim, inocente, purinha; nada 


sabia da maldade, ficava vermelha com qualquer coisa que 
dissessem. Talvez fosse igual a você, talvez fosse orgulhosa, 
suscetível, diferente das outras, com ares de rainha, e soubesse no 
fundo que toda a felicidade do mundo estava à espera de quem se 
apaixonasse por ela e daquele por quem ela se apaixonasse. E está 
vendo só como terminou”? Então, e se naquele mesmo minuto em 
que ela estava batendo com o peixe nos degraus sujos, 
embriagada, descabelada, se naquele minuto viessem à sua 
lembrança todos os anos que tinha vivido com pureza na casa dos 
pais, quando ainda ia à escola e, no caminho, o filho da vizinha a 
observava e acreditava que iria amar aquela menina por toda a vida, 
que iria pôr seu destino nas mãos dela, e que os dois iriam casar-se 
e amar um ao outro para sempre, assim que fossem adultos? Não, 
Liza, será que o destino, será que o seu destino vai ser acabar lá, 
naquele lugar, no porão, num cantinho qualquer, como aquela moça 
de hoje, e morrer de tuberculose, ainda que seja num hospital? Num 
hospital, você não disse? Muito bem, vão levar você para lá, mas e 
se a dona da casa ainda precisar de você? A tuberculose é uma 
doença tão séria; não é uma febrezinha à toa. Até o último instante, 
a pessoa tem esperança e diz que está bem. E vai se consolando. E 
para a dona da casa isso é vantajoso. Não se preocupe, é assim 
mesmo; quer dizer, você vendeu a alma e ainda por cima está 
devendo dinheiro, portanto não vai ter coragem de dar nem um pio. 
E vai morrer, todo mundo vai abandonar você, todo mundo vai lhe 
dar as costas... afinal, o que ainda restou para tomar de você? E 
ainda vão reclamar, porque você está ocupando um lugar de graça, 
está demorando muito a morrer. Você nem vai conseguir mais pedir 
água e, quando lhe derem água, vão praguejar contra você: 


“Quando é que vai esticar as canelas de uma vez, sua desgraçada; 
está atrapalhando o sono dos outros, fica gemendo e os fregueses 
sentem nojo”. É assim mesmo; eu já ouvi essas palavras. Vão pegar 
você agonizante e meter no canto mais fedorento do porão, mais 
escuro, mais úmido; estirada lá, sozinha, o que é que você vai poder 
pensar? Vai morrer, e então mãos estranhas tratarão de arrumar 
você às pressas, entre resmungos, com impaciência, ninguém vai 
aparecer para dar uma bênção, ninguém vai dar um suspiro por 
você, cuidarão apenas de tirar logo esse peso das costas. Vão 
comprar um caixote qualquer, carregar como carregaram hoje 
aquela coitada e, depois, vão comemorar na taberna. Dentro da 
cova, lama, sujeira, neve molhada... não vai ser por você que vão 
ficar de cerimônia, não é? “Baixa logo ela de uma vez, Vaniukha; 
que desgraceira, até aqui essazinha fica com as pernas para cima. 
Puxa direito essas cordas aí, seu moleque.” “Desse jeito já está 
bom.” “Que bom o quê. Ela está virada de lado. Também era um ser 
humano, não era? Bom, então deixa assim mesmo, joga logo a 
terra.” E nem vão querer ficar muito tempo praguejando por sua 
causa. Vão despejar de uma vez o barro encharcado e azul e voltar 
logo para a taberna... E esse é o fim da sua memória no mundo; 
para os outros túmulos, virão os filhos, os pais, os maridos, mas 
para o seu, nem lágrimas nem soluços nem lembranças, e ninguém, 
ninguém nunca no mundo inteiro virá à sua sepultura, seu nome vai 
desparecer da face da terra, como se você nunca tivesse existido ou 
mesmo nascido! Só a lama, um verdadeiro pântano, e não adianta 
você bater na tampa do caixão de madrugada, quando os mortos se 
levantam: “Deixem-me sair daqui, pessoas bondosas, para eu viver 
um pouco no mundo! Eu estou viva, eu não vi a vida, minha vida foi 


embora pelo ralo, beberam minha vida numa taberna da praça 
Sennaia; deixem-me sair, pessoas bondosas, quero viver de novo 
no mundo!...”. 

Entrei num clima tão patético que cheguei perto de ter um 
espasmo na garganta e... de repente, parei, aprumei o corpo com o 
susto e, inclinando a cabeça de medo, me pus a escutar atento, com 
o coração palpitante. Havia motivo para ficar abalado. 

Fazia tempo que eu pressentia que estava revirando sua alma 
toda e partindo seu coração e, quanto mais me convencia disso, 
mais desejava atingir esse objetivo, o mais rápido possível e com 
toda a força. O jogo, era o jogo que me atraía; aliás, não era só o 
jogo... 

Eu sabia que estava falando de modo bruto, artificial, até livresco, 
numa palavra, eu não era capaz de falar senão “como num livro”. 
Mas isso não me atrapalhava; pois eu sabia, eu pressentia que seria 
compreendido e que o próprio tom livresco ia me ajudar. Mas agora, 
uma vez produzido o efeito desejado, de súbito, senti medo. Não, eu 
nunca, nunca tinha visto tamanho desespero! Ela estava deitada de 
bruços, o rosto afundado com força no travesseiro, que ela apertava 
entre os braços. Seu peito queria estourar. Todo o seu corpo jovem 
tremia como em convulsões. Os soluços sufocados dentro do peito 
a comprimiam, dilaceravam-na por dentro e, de repente, explodiram 
na forma de gemidos e gritos. E naquela hora Liza se apertou mais 
ainda ao travesseiro: ela não queria que ninguém ali, absolutamente 
ninguém, soubesse de seu tormento e de suas lágrimas. Mordia o 
travesseiro, dava mordidas no próprio braço, até sangrar (eu vi 
depois) ou, agarrando as tranças desfeitas entre os dedos, quase 
desfalecia com o esforço, enquanto continha a respiração e cerrava 


os dentes. Fiz menção de dizer alguma coisa a ela, pedir que se 
acalmasse, mas senti que não teria coragem e, de repente, eu 
mesmo, tomado por uma espécie de calafrio, quase em pânico, me 
precipitei tateante para ir embora dali, de qualquer jeito e bem 
depressa. Estava escuro; por mais que eu me esforçasse, não 
conseguia chegar à saída. De repente, toquei numa caixinha de 
fósforos e num castiçal com uma vela inteira, intacta. Foi só a luz 
iluminar o quarto para Liza, de repente, pular da cama, sentar-se e, 
com o rosto um tanto contraído e um sorriso semilouco, olhar para 
mim quase atônita. Sentei-me a seu lado e peguei suas mãos; ela 
voltou à razão, atirou-se na minha direção como se quisesse me 
abraçar, mas não se atreveu e, em silêncio, baixou a cabeça diante 
de mim. 

— Liza, minha amiga, eu falei por falar... me desculpe — tentei 
começar. Mas ela apertava minhas mãos entre os dedos com tanta 
força que adivinhei que não era aquilo que eu deveria dizer, e parei. 
— Tome aqui o meu endereço, Liza, venha me visitar. 

— Eu vou... — sussurrou em tom decidido, ainda sem erguer a 
cabeça. 

— Agora, eu vou embora, adeus... até logo. 

Levantei, ela também levantou e, de repente, ficou toda vermelha, 
estremeceu, apanhou um xale na cadeira e jogou sobre os ombros, 
cobrindo-se até o queixo. Depois disso, mais uma vez, deu um 
sorriso meio doentio, ruborizou-se e olhou para mim com ar 
estranho. Era penoso; eu quis logo ir embora dali, sumir. 

— Espere um pouco — ela falou, de repente, já no vestíbulo, junto 
à porta, enquanto me detinha, segurando meu casaco. Deixou ali a 
vela e correu para dentro: na certa, tinha se lembrado de algo e quis 


me mostrar. Ao sair correndo, estava toda vermelha, os olhos 
brilhavam, um sorriso surgira nos lábios; o que seria? Esperei a 
contragosto; voltou depois de um minuto, com o olhar de quem pede 
perdão. Já não era, nem de longe, o mesmo rosto, o mesmo olhar 
de pouco antes, sombrio, desconfiado e teimoso. Agora, seu olhar 
era suplicante, meigo e, ao mesmo tempo, confiante, carinhoso, 
tímido. Assim olham as crianças para aqueles a quem amam muito 
e a quem estão pedindo alguma coisa. Liza tinha olhos castanho- 
claros, olhos lindos, vivos, capazes de refletir amor e também um 
ódio sombrio. 

Sem nada explicar — como se eu, na condição de uma criatura 
superior, devesse saber tudo sem qualquer explicação —, me 
entregou um papelzinho. Naquele instante, seu rosto inteiro parecia 
iluminado pelo ar de triunfo mais inocente, quase infantil. Desdobrei 
o papel. Era a carta de um estudante de medicina, ou algo assim, 
dirigida a ela — uma declaração de amor muito grandiloquente, 
floreada, mas respeitosa ao extremo. Agora, não me lembro das 
expressões, mas recordo muito bem que, por trás do estilo elevado, 
transparecia um sentimento sincero, que não é possível fingir. 
Quando terminei de ler, encontrei, voltado para mim, seu olhar 
ardente, curioso e de uma impaciência infantil. Com os olhos, ela se 
aferrava ao meu rosto, à espera do que eu ia dizer. Em poucas 
palavras, às pressas, mas com certa alegria e com uma espécie de 
orgulho, explicou-me que tinha ido a um baile em algum lugar, numa 
casa de família, “de pessoas muito, muito boas, pessoas de família, 
onde não sabem de nada, absolutamente nada”, porque, afinal, ela 
era muito nova naquele ramo, tinha vindo trabalhar ali, assim, por 
nada... e ainda não decidira se ia ficar; de um jeito ou de outro, ela 


iria embora assim que pagasse sua dívida... Pois bem, e lá 
apareceu o tal estudante, ele dançou a noite inteira, conversou com 
ela e Liza ficou sabendo que ele também era de Riga, tinha 
conhecido Liza ainda criança, os dois haviam brincado juntos, só 
que já fazia muito tempo... o estudante também conhecia os pais 
dela, mas sobre aquilo ele não sabia nada, nada, absolutamente 
nada, e nem desconfiava! E então, no dia seguinte ao do baile (três 
dias antes), ele havia mandado aquela carta, por intermédio de uma 
amiga com quem Liza tinha ido à festa... e... isso é tudo. 

Baixou os olhos radiantes, um pouco encabulada, quando 
terminou a história. 

Pobrezinha, ela guardou a carta do estudante como uma joia 
preciosa e correu para pegar sua única joia preciosa, não quis que 
eu fosse embora sem saber que alguém também a amava de forma 
honesta e sincera, que alguém falava com ela de maneira 
respeitosa. Com certeza, a carta estava destinada a permanecer 
guardada num escaninho, sem outras consequências. Não importa; 
eu estava convencido de que ela guardaria a carta a vida toda, 
como uma joia preciosa, como o seu orgulho e a sua justificação, e 
então, naquele momento, ela se lembrou da carta e a trouxe, para 
poder se orgulhar ingenuamente diante de mim, para se regenerar 
aos meus olhos, para que eu visse, para que eu fizesse elogios. Eu 
não disse nada, apertei sua mão e fui embora. Tinha tanta vontade 
de ir embora... Fiz todo o caminho a pé, apesar de a neve molhada 
continuar a cair em flocos, sem parar. Estava esgotado, abatido, 
perplexo. Mas a verdade já reluzia por trás da perplexidade. Uma 
verdade repugnante! 


viii 


Aliás, eu demorei a admitir essa verdade. Depois de algumas horas 
de um sono profundo, um sono de chumbo, acordei de manhã e, 
assim que todo o dia anterior voltou à minha consciência, até me 
admirei com meu sentimentalismo da véspera, com Liza, me admirei 
com todos aqueles “horrores e compaixões da véspera”. “Afinal, 
uma mulher como aquela é mesmo de abalar os nervos de qualquer 
um, puxa vida!”, concluí. “Mas para que eu tinha de dar a ela o meu 
endereço? E se ela vier aqui? Dane-se, ora essa, que venha; não há 
de ser nada...” Mas, obviamente, o principal, o mais importante de 
tudo, agora, não era isso: eu precisava agir depressa e, a qualquer 
custo, salvar minha reputação aos olhos de Zvierkov e de Símonov. 
Isso era o mais importante. E quanto a Liza, no meio daquela 
agitação toda, eu me esqueci dela por completo. 

Antes de tudo, era preciso, bem depressa, saldar a dívida da 
véspera com Símonov. Decidi por um recurso desesperado: pedir 
uns bons quinze rublos emprestados para Anton Antónovitch. Como 
se fosse de propósito, naquela manhã ele se encontrava num humor 
excelente e me concedeu o empréstimo logo ao primeiro pedido. 
Aquilo me deixou tão contente que, enquanto assinava o recibo, 


contei a ele, com displicência e certo ar de valentia, que na véspera 
tinha feito “uma noitada com amigos no Hôtel de Paris; era a 
despedida de um bom camarada, pode-se até dizer que é um amigo 
de infância e, sabe, ele é um tremendo farrista, sempre cercado de 
bajuladores... bem, é claro, é de boa família, possui uma fortuna 
considerável, uma carreira brilhante, espirituoso, simpático, se 
envolve com certas damas, o senhor entende: daí, nós bebemos 
meia dúzia além da conta e...”. E não houve nada; tudo aquilo foi 
contado de maneira muito natural, desembaraçada e presunçosa. 

Chegando em casa, tratei logo de escrever para Símonov. 

Até hoje, fico admirado ao lembrar o tom sinceramente 
cavalheiresco, cordial, franco de minha carta. Com habilidade, 
nobreza e, acima de tudo, sem nenhuma palavra supérflua, assumi 
toda a culpa. E me justificava, “se ainda, ao menos, me for permitido 
justificar-me”, alegando que, por conta de minha absoluta falta de 
costume de beber, embriaguei-me logo ao primeiro cálice, que (ao 
que parecia) eu tinha bebido quando ainda os aguardava no Hôtel 
de Paris, entre cinco e seis horas. Eu pedia desculpas, sobretudo, a 
Símonov, e pedia a ele que transmitisse minhas explicações a todos 
os demais, em particular a Zvierkov, a quem, “lembro como se fosse 
um sonho”, eu tinha a impressão de haver ofendido. Acrescentava 
que eu gostaria de falar com todos pessoalmente, porém estava 
com dor de cabeça e, acima de tudo, com vergonha. Fiquei 
satisfeito, em especial, com aquela “certa leveza”, que beirava a 
displicência (de resto, muito adequada), a qual, de repente, se 
refletiu também na minha maneira de escrever e que, melhor do que 
qualquer possível argumento, deixava claro para eles, de um só 
golpe, que eu encarava “toda a sordidez da véspera” de forma 


bastante independente; nem de longe, nem em sonho, eu estava 
arrasado, como os senhores, com certeza, estavam imaginando, 
mas, ao contrário, eu encarava aquilo com tranquilidade, como 
convém a um cavalheiro que respeita a si mesmo. Como diz o 
ditado, a um bom amigo, é fácil perdoar. 

— Puxa, tem até o espírito jocoso de um marquês, não é? — Eu 
me admirei, ao reler o bilhete. — E tudo porque sou uma pessoa 
evoluída e culta! No meu lugar, outros não saberiam como se 
desembaraçar da situação, mas eu já me desvencilhei e estou de 
novo pronto para outra farra, e tudo porque sou “um homem 
avançado e culto de nosso tempo”. E na verdade, quem sabe, tudo 
aconteceu por culpa da bebida de ontem... Hum... Mas não, não foi 
culpa da bebida. Eu não bebi nem um gole de vodca entre cinco e 
seis horas, enquanto estava esperando por eles. Menti para 
Símonov; menti de forma desavergonhada; e mesmo agora não 
sinto vergonha... 

Mas dane-se! O principal é que me safei... 

Coloquei seis rublos dentro do envelope, junto com a carta, lacrei 
e pedi a Apollon que levasse para Símonov. Ao saber que havia 
dinheiro dentro do envelope, Apollon se mostrou mais respeitoso e 
aceitou ir até lá. À noitinha, saí para caminhar. A cabeça ainda doía 
e rodava, por causa da noite anterior. Porém, quanto mais anoitecia, 
quanto mais denso o crepúsculo, mais minhas impressões se 
alteravam e se confundiam e, com elas, meus pensamentos. Dentro 
de mim, no fundo do coração e da consciência, algo não queria 
morrer e se manifestava como uma angústia causticante. Em geral, 
eu vagava pelas ruas mais apinhadas de gente e com mais 
negócios, as ruas Meschánskaia e Sadóvaia, junto ao jardim de 


lussúpov. Eu sempre gostava muito de passar por essas ruas na 
hora do crepúsculo, exatamente quando a multidão se tornava mais 
numerosa, com todo tipo de transeuntes, comerciantes e artesãos 
de rostos preocupados, à beira da raiva, que se dispersavam rumo a 
suas casas, depois do trabalho. Eu gostava justamente daquela 
balbúrdia de gente mal paga, daquele prosaísmo sem disfarces. 
Dessa vez, todo o empurra-empurra da rua me deixou ainda mais 
irritado. Eu não conseguia de jeito nenhum me controlar, pôr as 
ideias no lugar. Algo se levantava, subia sem parar por dentro da 
alma, e doía, não queria se acalmar. Totalmente perturbado, voltei 
para casa. Era como se, em minha alma, pesasse um crime. 

O tempo todo, me atormentava a ideia de que Liza ia chegar. 
Achava estranho que, de todas as lembranças da véspera, era a 
lembrança dela que, de algum modo, me atormentava em especial, 
totalmente separada do resto. À noitinha, eu já havia conseguido me 
esquecer por completo de tudo o mais, eu deixara tudo de lado e 
continuava plenamente satisfeito com minha carta para Símonov. 
Quanto a Liza, no entanto, por algum motivo, eu não estava 
satisfeito. Era como se eu só me atormentasse por causa de Liza. 
“E se ela vier?”, eu pensava o tempo todo. “Bem, azar, não há de 
ser nada, pode vir. Hum. Já é detestável o simples fato de Liza ver 
como eu vivo, por exemplo. Ontem, eu me apresentei diante dela 
como... um herói... E agora, hum? Aliás, é mesmo detestável que 
eu tenha me rebaixado tanto. O apartamento está uma verdadeira 
miséria. E ontem fui ao jantar naqueles trajes! E esse meu sofá 
encapado de lona encerada, com o estofo que espirra pelos 
buracos! E meu roupão, que não dá nem para me cobrir! Que 
farrapos... E ela vai ver tudo isso; e também vai ver o Apollon. Esse 


animal vai ofender Liza, com certeza. Vai criar caso com ela, só para 
me fazer uma grosseria. E eu, é claro, vou me acovardar, como de 
hábito, vou começar a andar para lá e para cá diante dela, em 
passinhos miúdos, ficarei fechando as abas do meu roupão, vou 
ficar sorrindo, vou começar a mentir. Ah, que horror! Mas o horror 
mesmo nem está nisso! Ainda há algo mais importante, mais 
nojento, mais canalha! Sim, mais canalha! De novo, de novo, vou ter 
de usar aquela máscara desonesta, mentirosa!...” 

Quando cheguei a esse pensamento, explodi de uma vez. 

“Desonesta por quê? Desonesta como? Ontem eu falei com 
sinceridade. Lembro que, em mim, também havia um sentimento 
verdadeiro. Eu queria justamente despertar sentimentos nobres em 
Liza... Se ela chorou, isso é bom, vai ter efeito benéfico...” 

Porém, apesar de tudo, eu não conseguia me acalmar. 

Já de volta a casa, após as nove horas, quando, pelos meus 
cálculos, Liza não poderia mais vir, ainda assim, durante toda 
aquela noite, me parecia que ela já estava lá e, acima de tudo, eu a 
recordava sempre na mesma posição. Em pensamento, eu via com 
particular nitidez precisamente um instante de toda a noite anterior: 
o momento em que acendi o fósforo, iluminei o quarto e vi seu rosto 
pálido, contraído, seu olhar de mártir. E que sorriso desolador, 
forçado, retorcido, o sorriso de Liza, naquele minuto! Porém, na 
ocasião, eu ainda ignorava que dali a quinze anos eu iria rememorar 
Liza exatamente com o sorriso desolador, retorcido, inútil que ela 
trazia no rosto naquele minuto. 

No dia seguinte, mais uma vez, eu estava pronto para considerar 
tudo aquilo um absurdo, fruto dos nervos esgotados e, acima de 
tudo, um exagero. Sempre tive consciência de que esse é meu 


ponto fraco e, às vezes, eu sentia muito medo disso: “em tudo eu 
exagero, por isso sou claudicante”, eu repetia para mim mesmo, o 
tempo todo. Porém, aliás, “apesar dos pesares, Liza, quem sabe, 
virá de fato” — esse era o refrão com o qual eu concluía todas as 
minhas reflexões, aquela altura. Estava tão inquieto que, por vezes, 
chegava ao frenesi. “Vai vir! Não há como evitar, vai vir!”, eu gritava, 
enquanto corria pelo quarto. “Se não for hoje, há de ser amanhã, ela 
virá e vai me encontrar! Isso é o maldito romantismo de todos esses 
corações puros! Ah, miséria, ah, estupidez, ah, mediocridade 
dessas almas sentimentais execráveis! Ora, como não 
compreender, como, afinal, ao que parece, não compreender”?...” 

Mas neste ponto eu mesmo me detive, num estado até de grande 
perturbação. 

“E como foram poucas, tão poucas”, pensava eu, de passagem, 
“as palavras necessárias, como foram poucos, tão poucos os idílios 
necessários (sim, e ainda por cima um idílio forçado, livresco, 
fictício), para revolver, num piscar de olhos, toda uma alma humana 
a meu bel-prazer. Isto sim é que é virgindade! Isto sim é que é 
frescor do solo!” 

Às vezes, me vinha a ideia de ir eu mesmo a seu encontro, 
“contar tudo para ela” e implorar que não viesse à minha casa. Mas 
então, em face dessa ideia, crescia dentro de mim tamanha raiva 
que, e esta era minha impressão, eu seria capaz de esmagar aquela 
“maldita” Liza, se de repente calhasse de ela aparecer na minha 
frente, eu a cobriria de insultos, eu ia cuspir, enxotar, espancar! 

Entretanto, passou um dia, outro dia e também um terceiro — ela 
não veio e eu comecei a me acalmar. Eu me alegrava em especial, 
e saía para passear, depois das nove horas da noite, às vezes até 


começava a sonhar, sonhos até bastante doces, por exemplo: “Eu 
salvo Liza justamente porque ela vem à minha casa e eu lhe digo 
que... Eu a educo, eu a faço evoluir. Enfim, percebo que ela me 
ama, e me ama com paixão. Finjo que não estou entendendo (de 
resto, não sei para que estou fingindo; por nada, na certa, só para a 
cena ficar mais bonita). Enfim, muito perturbada, linda, ela tremia e 
soluçava, ao se jogar aos meus pés, e dizia que eu era seu salvador 
e que me amava mais que tudo no mundo. Eu me espantava, 
porém... “Liza”, eu dizia, “será que você acha mesmo que eu não 
notei seu amor? Eu via tudo, eu adivinhei logo, mas não me atrevi a 
ser o primeiro a tomar seu coração, porque eu exercia influência 
sobre você e temia que você, por gratidão, contra sua vontade, se 
obrigasse a corresponder ao meu amor, que você mesma 
provocasse à força, dentro de você, um sentimento que talvez não 
exista, e isso eu não queria, porque isso é... despotismo... Isso é 
uma indelicadeza (pois bem, em suma, a essa altura, eu me 
emaranhava por inteiro numa espécie de sutileza indescritivelmente 
nobre, europeia, ao estilo de George Sand...).26 Mas agora, agora, 
você é minha, você é minha criação, você é pura, linda, você é a 
minha linda esposa. 


E em minha casa, entra, livre, 
Sem temor, legítima senhora!2” 


Depois, começaremos a tocar nossa vida, viajaremos para o 
exterior etc. etc. Em suma, eu mesmo comecei a achar aquilo uma 
infâmia e terminei fazendo uma careta de nojo para mim mesmo. 

“Mas não vão deixar que uma ‘mulher perdida’? saia por aí 
sozinha!”, eu pensava. “Acho que, afinal, não deixam que elas 
fiquem passeando, ainda mais de noite (por algum motivo, me 


parecia que Liza tinha de vir à noite e, mais exatamente, às sete 
horas). De resto, ela me disse que ainda não estava completamente 
escravizada à dona da casa, mantinha alguns direitos especiais, 
portanto, hum! Que diabo, ela vai vir, sem dúvida nenhuma, ela vai 
vir!” 

Ainda bem que, naquela altura, Apollon me distraífa com suas 
grosserias. Ele estava exaurindo minha última gota de paciência! 
Aquilo era a minha praga, o flagelo que a Providência mandara para 
mim. Eu e ele trocávamos nossas alfinetadas o tempo todo, por 
anos seguidos, e eu tinha ódio dele. Meu Deus, como eu o odiava! 
Acho que nunca na vida odiei tanto alguém como odiava Apollon, 
ainda mais naquele momento. Ele era um homem de certa idade, 
cheio de si, que trabalhava parte do dia como alfaiate. Mas, sei lá 
por quê, me desprezava além de todas as medidas e me encarava 
de cima, com um ar insuportável. De resto, era assim, de cima, que 
encarava todo mundo. Bastava olhar para aquela cabeça alourada, 
de cabelos muito penteados até ficarem lisos, bastava olhar para 
aquele topete que ele montava na testa e besuntava com azeite, 
para aquela boca sempre armada em forma de v,28 para logo ficar 
muito claro que estávamos diante de uma criatura que nunca 
admitia estar errada. Era pedante no mais alto grau, o pedante mais 
colossal de todos os pedantes que eu vi neste mundo; e ainda por 
cima com uma vaidade, quem sabe, apenas digna de um Alexandre 
da Macedônia. Era apaixonado por cada botão da própria roupa, por 
cada unha dos dedos — irremediavelmente apaixonado, e nem 
disfarçava! Tratava-me da maneira mais despótica, falava muito 
pouco comigo e, se calhava de me dirigir um simples olhar de 
relance, era um duro, majestosamente presunçoso e sempre 


sarcástico, o que às vezes me levava à loucura. Cumpria suas 
obrigações com o ar de quem estivesse me fazendo a mais 
grandiosa caridade. No entanto, ele não fazia quase rigorosamente 
nada para mim e, no geral, nem se considerava obrigado a fazer o 
que quer que fosse. Não podia haver nenhuma dúvida de que me 
considerava o maior dos imbecis, do mundo inteiro e, se ele “me 
conservava a seu lado”, era só porque podia receber de mim um 
salário todos os meses. Aceitava “não fazer nada” em minha casa 
em troca de sete rublos mensais. Por causa dele, ainda vou receber 
o perdão de muitos pecados. Às vezes, o ódio chegava a tal ponto 
que, só por causa do seu modo de andar, por pouco eu não caía em 
convulsões. Porém, para mim, particularmente asquerosa era sua 
pronúncia cheia de chiados. Tinha a língua um pouco mais comprida 
do que o normal, ou algo parecido, e por isso, o tempo todo, chiava 
e ciciava e me parecia até que se orgulhava muito daquilo, 
imaginando que lhe conferia extraordinária dignidade. Falava 
baixinho, cadenciado, com as mãos cruzadas nas costas e os olhos 
baixos, voltados para o chão. Ele me deixava especialmente 
enfurecido quando acontecia de começar a ler os Salmos em voz 
alta, por trás da divisória do seu quarto. Travei muitas batalhas por 
causa daquelas leituras. Mas ele adorava recitar à noite, em voz 
baixa, monótona, cantada, como nos velórios. O curioso é que ele 
acabou fazendo mesmo isto: hoje em dia, é contratado para recitar 
os Salmos em cerimônias fúnebres, além de exterminar ratazanas e 
fabricar graxa. Mas, na época, eu não podia enxotá-lo, era como se 
estivesse quimicamente fundido à minha existência. Além do mais, 
ele mesmo não admitiria, por nada neste mundo, ir embora da 
minha casa. Para mim, era impossível morar de aluguel em quartos 


mobiliados: meu apartamento era próprio, era a minha casca, meu 
estojo, onde eu me escondia de toda a humanidade, e Apollon, só o 
diabo sabe a razão, me parecia pertencer àquele apartamento e, 
durante sete anos a fio, não fui capaz de enxotá-lo. 

Atrasar seu salário, por exemplo, apenas dois ou três dias era 
impossível. Ele criaria tamanho escândalo que eu nem saberia onde 
me enfiar. Mas, naquela ocasião, eu andava tão enraivecido contra 
todo mundo que, sem saber por que nem para quê, resolvi castigar 
Apollon e deixá-lo duas semanas sem salário. Já fazia tempo, uns 
dois anos, mais ou menos, que eu vinha planejando fazer aquilo — 
só para mostrar a ele que não devia ter a ousadia de ser tão 
petulante comigo e que, se eu quisesse, poderia perfeitamente não 
pagar salário nenhum. Decidi não falar com ele sobre tal assunto e 
até me manter calado, de propósito, a fim de dobrar seu orgulho e 
obrigá-lo a ser o primeiro a falar do salário. Pois nessa hora, eu ia 
tirar os sete rublos da gaveta, eu ia mostrar para ele que tinha o 
dinheiro, que já estava separado para esse fim, mas que eu “não 
quero, não quero, pura e simplesmente não quero pagar seu salário, 
e não quero porque não quero, e pronto, acabou-se”, porque essa 
era a minha “vontade senhorial”, porque ele não era respeitoso, 
porque era grosseiro; porém, se ele pedisse com respeito, aí, quem 
sabe, talvez eu me abrandasse e pagasse; do contrário, ele teria de 
esperar mais duas semanas, esperar um mês inteiro... 

No entanto, por mais que eu estivesse enfurecido, ainda assim, foi 
ele que saiu vencedor. Não consegui resistir quatro dias. Ele 
começou como sempre começava em situações semelhantes, pois 
situações semelhantes já haviam ocorrido, já haviam sido testadas 
(e ressalto que eu já sabia de tudo aquilo de antemão, já conhecia, 


de cor e salteado, toda a sua tática pérfida), mais exatamente: ele 
começava, portanto, cravando em mim um olhar muito severo, não 
baixava o olhar durante minutos a fio, em especial quando eu estava 
chegando ou saindo de casa. Se, por exemplo, eu tentava resistir e 
fingia não perceber tais olhares, Apollon, calado como antes, 
passava a aplicar novos suplícios. De súbito, sem mais nem menos, 
calhava de Apollon entrar em meu quarto, em silêncio, sorrateiro, 
quando eu estava caminhando ou lendo, e então ele parava junto à 
porta, colocava um braço nas costas, apoiava um pé um pouco mais 
à frente e apontava para mim o olhar, agora não mais severo e sim 
absolutamente desdenhoso. Se, de repente, eu perguntasse o que 
ele desejava, Apollon não respondia nada, continuava a olhar para 
mim com tenacidade por mais alguns segundos e depois, com os 
lábios contraídos de um jeito especial e com um ar muito cheio de 
si, me dava as costas bem devagar e, também muito devagar, se 
recolhia ao seu quarto. Duas horas depois, voltava e surgia de novo, 
do mesmo jeito, na minha frente. Às vezes, eu estava tão enfurecido 
que nem perguntava para Apollon o que ele queria: eu me limitava a 
erguer a cabeça de modo brusco e autoritário e me punha, também, 
a olhar fixo para ele. Assim, ficávamos olhando um para o outro 
durante uns dois minutos; por fim, ele me dava as costas, 
lentamente e com ar altivo, e se recolhia de novo durante duas 
horas. 

Se nem depois de tudo isso eu aprendia minha lição e continuava 
a me mostrar indignado, ele, de repente, começava a suspirar, 
olhando para mim, e dava suspiros longos, profundos, como se 
apenas com tais suspiros medisse toda a profundidade da minha 
queda moral e, é claro, no fim, terminava alcançando um triunfo 


completo: eu ficava louco de raiva, berrava, mas, apesar de tudo, 
era forçado a ceder no ponto em disputa. 

Daquela vez, mal começaram as costumeiras manobras dos 
“olhares severos”, eu logo perdi o controle e, tomado pela fúria, me 
lancei contra ele. Eu já estava irritado demais, mesmo sem aquilo. 

— Espere! — gritei num frenesi, quando ele, em silêncio, bem 
devagar e com um braço nas costas, começou a se virar a fim de ir 
para seu quarto. — Espere! Volte, volte, estou falando com você! 

E devo ter urrado de forma tão estranha que ele, de fato, se voltou 
e ficou me examinando até com certo espanto. Porém continuou 
sem dizer nenhuma palavra, o que me deixou ainda mais furioso. 

— Como é que você se atreve a entrar no meu quarto sem ser 
chamado e ficar olhando para mim desse jeito? Responda! 

No entanto, depois de olhar para mim tranquilamente por meio 
minuto, ele começou, de novo, a me dar as costas. 

— Espere! — berrei, e corri para ele. — Não se mexa! Isso. 
Agora, responda: o que você veio ver aqui? 

— Se o senhor tem alguma ordem, meu dever é cumprir — 
respondeu, depois de mais um breve silêncio, em voz baixa e 
ciciando de modo cadenciado, com as sobrancelhas erguidas e 
inclinando a cabeça calmamente de um ombro para outro. E tudo 
isso com uma calma aterradora. 

— Não é isso, não é isso que eu estou perguntando, seu 
carrasco! — gritei, trêmulo de raiva. — Pois eu mesmo vou lhe dizer, 
seu carrasco, por que você veio aqui: veio ver se eu não vou pagar 
o seu salário; você, por orgulho, não quer se rebaixar, pedir, e foi por 
isso que veio aqui me castigar, me torturar com seus olhares 


cretinos, mas você, seu carrasco, nem descontf-f-f-fia de como isso é 
cretino, cretino, cretino e cretino! 

Mais uma vez, Apollon ficou calado e começou a me dar as 
costas, mas eu o agarrei. 

— Escute — gritei. — Aqui está o dinheiro, veja; olhe só! — Puxei 
o dinheiro da gaveta da mesinha. — Todos os sete rublos, mas você 
não vai receber nada, e não vai re-ce-ber até que venha, 
respeitosamente, de cabeça baixa, arrependido, pedir o meu 
perdão. Ouviu bem? 

— Isso não vai acontecer! — respondeu com uma segurança um 
tanto forçada. 

— Pois é assim que vai ser! — gritei. — Dou minha palavra de 
honra que vai ser assim! 

— Mas eu nem tenho do que pedir perdão ao senhor — 
prosseguiu, como se nem percebesse meus gritos. — Ao contrário, 
foi o senhor que me ofendeu, me chamando de “carrasco”, e por 
isso eu posso até dar queixa na polícia. 

— Vá! Dê queixa! — vociferei. — Vá agora, já, neste minuto, 
neste segundo! Mas ainda assim você é um carrasco! Carrasco! — 
Entretanto, ele se limitou a ficar olhando para mim, depois deu as 
costas e, já sem ouvir os gritos com que eu o chamava, seguiu 
mansamente para seu quarto, sem olhar para trás. 

“Se não fosse a Liza, nada disso teria acontecido!”, decidi, em 
meu íntimo. Depois, passado um minuto, com ar grave e solene, 
mas com o coração batendo forte e devagar, fui ao encontro de 
Apollon, atrás da divisória. 

— Apollon! — falei baixo, de modo pausado, mas ofegante. — Vá 
imediatamente, já, sem demora, à delegacia de polícia! 


Entretanto, ele já estava sentado diante de sua mesa, tinha 
colocado os óculos e pegado algo para costurar. Porém, ao escutar 
minha ordem, de repente, bufou uma risada. 

— Vá agora, neste minuto! Vá, senão você nem imagina o que vai 
acontecer! 

— O senhor, de fato, ficou louco — ponderou, sem sequer 
levantar a cabeça, ciciando lentamente, enquanto continuava a 
enfiar a linha no buraco da agulha. — E onde já se viu uma pessoa 
dar queixa contra si mesma às autoridades? E quanto à sua 
tentativa de me assustar, o senhor está se esgoelando em vão, 
porque não vai acontecer nada. 

— Vá! — esbravejei, agarrando-o pelo ombro. Sentia que estava 
a ponto de lhe dar um murro. 

Entretanto, eu não percebi que, de repente, naquele instante, a 
porta do vestíbulo se abriu devagar, sem barulho, e uma figura 
qualquer entrou, se deteve e, com ar perplexo, começou a nos 
observar. Olhei de relance, gelei de vergonha e corri para o meu 
quarto. Lá, agarrando os cabelos com as duas mãos, encostei a 
cabeça na parede e quedei imóvel nessa posição. 

Mais ou menos dois minutos depois, soaram os passos vagarosos 
de Apollon. 

— Uma qualquer está aí perguntando pelo senhor — disse ele, 
olhando para mim com particular severidade, depois chegou para o 
lado e abriu caminho para Liza. Apollon não quis sair e ficou nos 
observando com ar sarcástico. 

— Saia! Saia! — ordenei a ele, descontrolado. Naquele instante, 
meu relógio de parede fez um enorme esforço, emitiu um chiado e 
bateu as sete horas. 


E em minha casa, entra, livre, 
Sem temor, legítima senhora!29 


Eu estava de pé diante dela, arrasado, morto de vergonha, 
embaraçado de modo asqueroso e, pelo visto, eu sorria enquanto 
tentava, com todas as minhas forças, me cobrir por trás das abas do 
meu roupãozinho de algodão esfiapado — exatamente, ponto por 
ponto, como eu tinha imaginado pouco antes, num momento de 
desânimo. Apollon, depois de permanecer ali por uns dois minutos, 
saiu, mas nem por isso me senti aliviado. O pior de tudo foi que ela, 
também, de repente, mostrou-se embaraçada, e de uma forma que 
eu não esperava. Por me ver assim, é claro. 

— Sente-se — falei de modo automático e arrastei para ela uma 
cadeira junto à mesa, enquanto eu mesmo sentava no sofá. 
Obediente, Liza sentou-se logo, enquanto me mirava com olhos 
arregalados e, sem dúvida, esperava de mim alguma coisa. Foi 
também aquela ingenuidade da expectativa que me levou à loucura, 
mas me controlei. 


Melhor seria aparentar que não havia nada demais, como se tudo 
aquilo fosse rotineiro e ela... Mas aí tive a vaga sensação de que 
ela ainda me pagaria caro por tudo aquilo. 

— Você me pegou numa situação estranha, Liza — comecei, 
gaguejante, sabendo muito bem que era justamente assim que eu 
não devia começar. — Não, não. Não vá pensar sei lá o quê! — 
gritei, ao ver que, de repente, ela ficou vermelha. — Não me 
envergonho da minha pobreza... Ao contrário, encaro minha 
pobreza com orgulho. Sou pobre, mas sou nobre... É possível ser 
pobre e nobre — balbuciei. — Mas... não quer um chá? 

— Não... — tentou responder. 

— Espere um pouco! 

Levantei-me de um pulo e corri para o quarto de Apollon. Eu 
precisava de um lugar qualquer para me enfiar. 

— Apollon — sussurrei, com uma pressa febril, enquanto jogava 
na sua frente os sete rublos que eu trazia, o tempo todo, em meu 
punho cerrado. — Tome aí o seu salário; veja, estou pagando; mas, 
em retribuição, você vai ter de me salvar: vá correndo até a taberna 
e traga chá e dez torradas. Se não quiser ir, será o responsável por 
fazer uma pessoa muito infeliz! Você não sabe quem é essa 
mulher... Ela é tudo! Na certa, você está pensando alguma coisa... 
Mas não sabe quem é essa mulher!... 

Apollon, sentado, já de volta a seu trabalho de alfaiate, outra vez 
de óculos, sem baixar as agulhas e, de início, em silêncio, olhou 
meio de lado para o dinheiro; depois, sem me dar a menor atenção, 
sem me dar nenhuma resposta, continuou a manobrar a linha, que 
ele ainda tentava enfiar no buraco da agulha. Esperei mais ou 
menos três minutos, de pé diante dele, de braços cruzados à la 


Napoleon. Minhas têmporas estavam ensopadas de suor; eu 
mesmo estava pálido, eu sentia isso. Mas, graças a Deus, pelo 
visto, ele sentiu pena ao olhar para mim. Resolvida a questão da 
agulha, ele se levantou lentamente, empurrou a cadeira para trás 
lentamente, tirou os Óculos lentamente, contou o dinheiro 
lentamente e, por fim, depois de me perguntar, com a cabeça virada 
sobre o ombro, se era para trazer uma porção inteira, Apollon, 
lentamente, saiu do quarto. Enquanto eu voltava para Liza, me veio 
à cabeça, no caminho, esta dúvida: não seria melhor fugir dali 
correndo, do jeito como estava, de roupão, sem rumo certo, mundo 
afora, sem pensar no que aconteceria depois? 

De novo, sentei-me. Ela olhava para mim com ar inquieto. 
Ficamos em silêncio por alguns minutos. 

— Vou matá-lo! — gritei, de repente, batendo bem forte o punho 
cerrado sobre a mesa, a tal ponto que a tinta espirrou do tinteiro. 

— Ah, o que o senhor está dizendo? — gritou ela, com um tremor. 

— Eu vou matá-lo, eu vou matá-lo! — eu gania, enquanto 
esmurrava a mesa, num completo frenesi e, ao mesmo tempo, com 
perfeita consciência de como era tolo me mostrar em tal frenesi. — 
É que você não sabe, Liza, o que esse carrasco faz comigo. Ele é 
meu carrasco... Agora, foi buscar torradas, ele... 

De repente, me desfiz em lágrimas. Foi um surto. Que vergonha 
eu sentia em meio aos soluços; mas já não conseguia contê-los. 
Liza ficou assustada. 

— O que é que o senhor tem? O que é que o senhor tem? — 
gritava, em alvoroço, à minha volta. 

— Água, me dê um pouco de água, olhe, pegue ali! — balbuciei 
com voz débil, embora ciente, no fundo, de que eu podia passar 


muito bem sem água nenhuma e de que não precisava balbuciar 
com aquela voz débil. No entanto, eu estava representando, como 
se diz, a fim de salvar as aparências, embora o surto fosse 
verdadeiro. 

Liza me deu água e olhava para mim como que desnorteada. 
Naquele instante, Apollon chegou com o chá. De repente, tive a 
impressão de que aquele chá, rotineiro e prosaico, era algo 
horrivelmente impróprio e mesquinho, depois do que havia ocorrido, 
e corei muito. Liza chegou a ficar assustada, enquanto observava 
Apollon. Mas ele saiu sem olhar para nós. 

— Liza, você me despreza? — perguntei, olhando fixo para ela, 
trêmulo de impaciência para saber o que ela pensava. 

Liza sentiu-se embaraçada e não conseguiu responder. 

— Tome o chá! — exclamei com raiva. Estava furioso comigo 
mesmo, porém, é claro, era ela quem devia pagar por isso. De 
súbito, uma fúria aterradora contra Liza começou a ferver em meu 
coração; acho que seria capaz de matá-la. Para me vingar, jurei 
mentalmente não lhe dirigir a palavra durante todo o tempo. “Afinal, 
ela é a causa de tudo”, pensei. 

Nosso silêncio já durava uns cinco minutos. O chá estava sobre a 
mesa; não tocávamos nele: cheguei ao ponto de não querer 
começar a beber para, desse modo, deixar Liza ainda mais 
constrangida; ela mesma estava sem graça de ser a primeira a 
beber. Olhava de relance para mim, de vez em quando, com ar 
perplexo e tristonho. Eu me mantinha tenazmente calado. O mártir 
principal era eu mesmo, está claro, pois tinha plena consciência de 
toda a baixeza repugnante da minha tolice raivosa e, no entanto, eu 
não conseguia me controlar. 


— Eu quero... para sempre... ir embora de lá — começou Liza 
para, de algum modo, romper o silêncio, mas, coitada!, era 
exatamente assim que ela não devia começar a falar numa situação 
que, mesmo sem aquilo, já era idiota, e ainda mais para uma 
pessoa como eu, que, mesmo sem aquilo, já era também idiota. 
Senti até um aperto no coração, com pena de sua falta de 
habilidade e de sua franqueza desnecessária. Mas algo monstruoso 
logo esmagou toda compaixão dentro de mim; e até me instigou 
ainda mais: era melhor que o mundo acabasse de uma vez! 
Passaram-se outros cinco minutos. 

— Estou incomodando o senhor? — ela começou, tímida, a voz 
quase inaudível, e fez menção de levantar. 

Porém, assim que vi aquele primeiro lampejo de dignidade ferida, 
desatei a tremer de raiva e logo explodi. 

— Para que foi que aqui veio você, pode me dizer, por favor, 
você? — comecei ofegante, sem mesmo pôr minhas palavras em 
ordem lógica. Eu queria exprimir tudo de uma só vez, de um só jato; 
nem me preocupei em saber por onde devia começar. — Por que 
veio? Responda! Responda logo! — gritei, quase fora de mim. — 
Vou lhe dizer para que você veio, minha cara. Você veio porque, 
daquela vez, eu lhe disse palavras patéticas.30 Muito bem, aí você 
ficou enternecida, sentiu vontade de ouvir mais “palavras patéticas”. 
Pois então fique sabendo, fique sabendo que, naquela hora, eu 
estava zombando de você. E agora também. Por que está trêmula? 
Pois é isso mesmo, eu estava zombando! Mais cedo, eu tinha sido 
insultado, durante o jantar, justamente por aqueles homens, sabe, 
que chegaram antes de mim. Eu fui até lá para dar uma surra num 
deles, um oficial; mas não consegui, eu não o encontrei mais lá; eu 


tinha de vingar minha humilhação em alguém, tomar o que era meu, 
aí você apareceu e eu despejei minha raiva sobre você e zombei de 
você. Eles me humilharam, por isso também quis humilhar; fui 
estraçalhado como se fosse um trapo, por isso eu quis mostrar meu 
poder... Foi o que aconteceu, e você estava achando que eu tinha 
ido lá de propósito para salvar você, não foi? Não pensou isso? Não 
pensou isso? 

Eu sabia que ela, na certa, ficaria confusa e não compreenderia 
os detalhes, mas eu também sabia que ela ia entender 
perfeitamente o fundo da questão. Foi o que aconteceu. Ficou 
branca como um lenço, quis falar alguma coisa, os lábios se 
torceram com ar doentio, mas, como se tivesse sido atingida por um 
golpe de machado, Liza tombou na cadeira. E depois, o tempo todo, 
ficou me escutando de boca aberta, de olhos arregalados, e trêmula 
de tanto horror. O cinismo, o cinismo de minhas palavras a 
esmagaram... 

— Salvar! — prossegui, pulando da cadeira e correndo para lá e 
para cá, pelo quarto, diante dela. — Salvar de quê? E, quem sabe, 
eu mesmo devo ser até pior do que você. Naquela hora em que eu 
quis lhe dar uma lição de moral, por que você não jogou de uma vez 
na minha cara: “E você, diga lá, por que veio aqui, um lugar como 
este? Como é que ainda se atreve a dar lição de moral a alguém?”. 
Poder, poder, era do que eu precisava naquela hora, eu precisava 
de jogo, eu precisava levar você às lágrimas, à humilhação, à 
histeria, era disso que eu precisava, naquela hora! Mas, afinal, 
naquela hora, eu mesmo não aguentei, porque sou um lixo, fiquei 
com medo, e só o diabo sabe por que fiz a besteira de lhe dar meu 
endereço. E então, depois, mesmo antes de chegar em casa, eu já 


estava xingando você de tudo quanto é jeito por causa do tal 
endereço. Eu já estava com ódio de você, porque eu menti para 
você, naquela hora. Porque só me interessa brincar com as 
palavras, ficar sonhando; mas, na realidade, sabe do que é que eu 
preciso? Que vocês todos sumam de uma vez, é isso! Eu preciso de 
tranquilidade. Agora eu sou capaz de vender o mundo inteiro por um 
copeque, só para que me deixem em paz. O que você prefere: que 
o mundo acabe ou que você fique sem beber o seu chá? Pois eu 
digo: o mundo que se dane e que eu possa beber sempre o meu 
chá. Você sabia disso, ou não? Muito bem, pois eu sei que sou um 
patife, canalha, egoísta, preguiçoso. E passei estes três últimos dias 
tremendo de medo de que você viesse aqui. E quer saber o que 
mais me perturbou nestes três dias? Foi que eu, na sua frente, me 
mostrei como um herói, mas aqui, de repente, você me veria neste 
roupão esfarrapado, como um mendigo execrável. Há pouco eu lhe 
disse que não tenho vergonha da minha pobreza; pois fique 
sabendo que tenho vergonha, sim, que é disso que eu mais tenho 
vergonha, que eu mais tenho medo, mais do que se eu roubasse, 
porque eu sou tão vaidoso que é como se tivessem arrancado 
minha pele e só o ar já me causasse dor. Mas será possível que até 
agora você não adivinhou que eu nunca vou perdoar você por ter 
me visto neste roupãozinho, na hora em que eu, como se fosse um 
cachorrinho bravo, pulei em cima do Apollon? O salvador, o ex- 
herói, que nem um cachorro vira-lata, peludo e ordinário, pulando 
em cima do seu lacaio, que está zombando dele! E aquelas lágrimas 
que há pouco derramei na sua frente, como uma mulherzinha 
envergonhada, as lágrimas que não consegui conter, eu também 
nunca mais vou perdoar você por isso! E até o fato de eu estar 


agora confessando tudo isso, eu também nunca vou perdoar você! 
Sim, é você, só você que tem de responder por tudo isso, porque 
você apareceu desse jeito, porque eu sou um pulha, porque eu sou 
o maior dos nojentos, o maior dos ridículos, o maior dos 
mesquinhos, o maior dos tolos, o maior dos invejosos, entre todos 
os vermes que existem no mundo, que podem até não ser nem um 
pouco melhores do que eu, mas, mesmo assim, só o diabo sabe a 
razão, nunca se sentem embaraçados; mas olhe só para mim: a 
vida inteira, terei de ouvir desaforos de qualquer piolho que apareça 
na minha frente, e esse é meu traço característico! Mas o que é que 
eu tenho a ver, se você não vai entender nada disso? E o que é, 
afinal de contas, o que é que eu tenho a ver com você e o que é que 
me importa, se você está se matando ou não lá naquele lugar? Será 
que você entende que, agora, depois de eu ter falado tudo isso para 
você, eu vou sentir ódio de você, porque você estava aqui e ouviu 
tudo”? Afinal de contas, uma pessoa só conta tudo deste jeito uma 
vez na vida, e ainda assim só num ataque de histeria!... O que mais 
você quer? O que mais você quer, depois de tudo isso: ficar aí 
plantada na minha frente, me torturar, não ir nunca mais embora 
daqui? 

Mas então, de repente, se deu uma circunstância estranha. 

Eu estava tão acostumado a pensar e imaginar tudo como vemos 
nos livros e a conceber tudo que existe no mundo tal como eu havia 
elaborado, antes, em meus sonhos, que nem compreendi, na hora, 
aquela circunstância estranha. Aconteceu o seguinte: ofendida e 
esmagada por mim, Liza compreendia muito mais do que eu 
imaginava. De tudo aquilo, Liza compreendia o que as mulheres 


sempre compreendem, antes de qualquer outra coisa, quando 
amam com sinceridade, ou seja: que eu mesmo era infeliz. 

O sentimento de susto e ofensa, em seu rosto, deu lugar, 
primeiro, a uma perplexidade amarga. Mas quando comecei a me 
chamar de canalha e pulha e minhas lágrimas rolaram (disparei todo 
aquele palavrório entre lágrimas), o rosto de Liza se sacudiu 
inteirinho numa espécie de convulsão. Fez menção de se levantar, 
de me interromper, e, quando terminei, ela não estava prestando 
atenção nos meus gritos (“Por que está aqui, por que não vai 
embora?”), mas sim ao fato de que devia ser muito doloroso, para 
mim, falar tudo aquilo. E estava tão intimidada, a pobrezinha. Ela se 
considerava infinitamente inferior a mim; como poderia ficar 
revoltada, ofendida? De repente, levantou-se da cadeira numa 
espécie de impulso incontrolável, no intuito de me abraçar, mas 
continuava intimidada demais, sem coragem de sair do lugar, e 
apenas estendeu os braços na minha direção... Nesse momento, 
meu coração também virou pelo avesso. De repente, ela se atirou 
sobre mim, envolveu meu pescoço em seus braços e começou a 
chorar. Eu também não me contive e chorei aos soluços, como 
jamais havia acontecido comigo... 

— Não me deixam... Não posso... ser bom! — mal consegui falar, 
depois fui para o sofá, caí de bruços sobre ele e chorei quatro horas 
num verdadeiro ataque de histeria. Ela se apertou a mim, me 
abraçou e pareceu se imobilizar naquele abraço. 

Porém, apesar de tudo, a questão era que a histeria tinha de 
passar. E aí (pois estou escrevendo a verdade asquerosa), estirado 
de bruços no sofá, o rosto enfiado com força na minha suja 
almofada de couro, bem aos pouquinhos, lá longe, sem querer, mas 


de forma irreprimível, comecei a sentir que naquele momento, para 
mim, seria constrangedor levantar a cabeça e fitar os olhos de Liza. 
E do que eu tinha vergonha? Não sei, mas tinha vergonha. E 
também veio à minha mente conturbada a ideia de que os papéis, 
agora, tinham sido trocados em definitivo, que agora a heroína era 
ela e eu era exatamente igual à criatura humilhada e arrasada que 
Liza fora, diante de mim, naquela noite, quatro dias antes... E tudo 
isso me veio à cabeça quando eu ainda estava deitado de bruços no 
sofá! 

Meu Deus! Será possível que, naquele momento, eu tinha inveja 
de Liza? 

Não sei, até agora não consigo decidir, e na hora, é claro, eu 
conseguia entender menos ainda. Afinal, sem exercer poder e 
tirania sobre alguém, não sou capaz de viver... Mas... mas, afinal, 
com raciocínios, não se pode explicar coisa nenhuma, portanto, de 
nada adianta raciocinar. 

Todavia me controlei e levantei a cabeça: em alguma hora, eu 
teria de fazer isso... E pronto... Até agora, estou convencido de que 
foi exatamente porque eu sentia vergonha de olhar para ela que, no 
meu coração, se acendeu e se inflamou, de repente, outro 
sentimento... o sentimento de domínio e de posse. Meus olhos 
brilharam de paixão e eu apertei suas mãos com força. Como eu a 
odiava e como ela me atraía naquele momento! Um sentimento 
reforçava o outro. Aquilo quase parecia uma vingança!... No seu 
rosto, de início, se estampou uma espécie de perplexidade, quase 
um medo, até, porém isso durou só um instante. Com 
arrebatamento e fervor, ela me abraçou. 


Quinze minutos depois, eu estava correndo dentro do quarto, para lá 
e para cá, numa impaciência frenética, a todo instante chegava 
perto do biombo e espiava Liza, através de uma fresta. Ela estava 
sentada no chão, a cabeça recostada na cama e, na certa, chorava. 
No entanto, não ia embora e era aquilo que me irritava. Dessa vez, 
ela já estava sabendo de tudo. Eu a ofendera de forma definitiva, 
mas... de que adianta contar? Ela adivinhou que meu arroubo de 
paixão era, na verdade, uma vingança, mais uma humilhação para 
ela, e que ao meu ódio anterior, quase desprovido de objeto, agora 
se acrescentava um ódio pessoal, invejoso, contra ela... Entretanto, 
não afirmo que ela compreendesse tudo isso com clareza; em 
compensação, ela compreendia plenamente que eu era uma pessoa 
execrável e, acima de tudo, sem condições de amá-la. 

Eu sei, vão me dizer que isso é inverossímil — é inverossímil ser 
tão cruel, tão estúpido como eu; talvez também acrescentem que é 
inverossímil eu não me apaixonar por ela ou, pelo menos, não dar 
valor aquele amor. Mas inverossímil por quê? Em primeiro lugar, eu 
já não era capaz de amar, porque, repito, amar, para mim, 
significava tiranizar e subjugar moralmente. Por toda a vida, não fui 


capaz sequer de imaginar outro tipo de amor, e cheguei a tal ponto 
que, agora, às vezes, até penso que o amor consiste no direito que 
o objeto do amor concede, espontaneamente, ao outro de exercer 
uma tirania sobre ele. Nem em meus sonhos subterrâneos eu 
concebia o amor de outra forma senão como luta; o amor começava 
sempre pelo ódio e terminava na submissão moral, só que, depois 
disso, eu não conseguia imaginar o que fazer com aquele objeto 
submisso. E o que há nisso de inverossímil, se eu já havia 
conseguido me degenerar moralmente a tal ponto, já tinha me 
afastado a tal ponto da “vida viva”3! que, pouco antes, me viera a 
ideia de acusar Liza de ter vindo me visitar a fim de ouvir “palavras 
patéticas” e deixá-la com vergonha; só que eu mesmo não adivinhei 
que ela não viera, de jeito nenhum, para ouvir palavras patéticas, 
mas para me amar, pois, para as mulheres, é no amor que se 
encerra toda e qualquer ressurreição, toda salvação de qualquer 
tipo de morte, e também todo renascimento, que não pode se 
manifestar de outro modo que não esse. Na verdade, eu já não 
sentia tanto ódio de Liza, na hora em que corria pelo quarto e 
espiava através da fresta do biombo. Só que, para mim, era 
insuportavelmente penoso o fato de ela continuar ali. Eu gostaria 
que ela sumisse. Eu queria “tranquilidade”, ficar sozinho no meu 
subsolo. A “vida viva”, por eu estar tão desacostumado com ela, me 
esmagava a tal ponto que era difícil até respirar. 

Todavia, passaram-se mais alguns minutos e Liza continuava sem 
se levantar, como se estivesse desacordada. Tive o descaramento 
de bater de leve no biombo para avisá-la... De repente, ela se 
levantou sobressaltada, foi correndo buscar seu xale, seu chapéu, 
seu casaco, como se quisesse fugir de mim, para qualquer lugar... 


Dois minutos depois, saiu lentamente de trás do biombo e olhou 
para mim com ar pesaroso. Dei um sorriso cruel, aliás, um sorriso 
forçado, para salvar as aparências, e me esquivei do seu olhar. 

— Adeus — disse ela, a caminho da porta. 

De repente, corri para ela, agarrei sua mão, abri-a e coloquei ali... 
em seguida, fechei-a de novo. Logo depois, lhe dei as costas e pulei 
para a outra ponta do quarto, a fim de, pelo menos, não ter de ver... 

Neste momento, eu gostaria de mentir — escrever que fiz aquilo 
sem querer, fora de mim, desnorteado, por tolice. Mas não quero 
mentir e por isso digo francamente que abri sua mão e coloquei 
nela... de raiva. Foi na hora em que eu estava correndo para lá e 
para cá pelo quarto e ela estava sentada atrás do biombo que me 
veio à cabeça a ideia de fazer aquilo. Mas o que eu posso dizer com 
certeza é o seguinte: cometi aquela crueldade de propósito, admito, 
mas não foi de coração, e sim por causa da minha cabeça ruim. 
Aquela crueldade foi a tal ponto artificial, a tal ponto cerebral, 
deliberadamente inventada, livresca, que eu mesmo não suportei 
nem um minuto — primeiro, pulei para o canto do quarto a fim de 
não ver, mas depois, com vergonha e desespero, disparei de volta, 
atrás de Liza. Abri a porta do vestíbulo e fiquei escutando, atento: 

— Liza! Liza! — chamei, na direção da escada, mas sem 
coragem, a meia-voz... 

Não veio resposta, tive a impressão de ouvir seus passos nos 
degraus, lá embaixo. 

— Liza! — gritei mais forte. 

Não veio resposta. Mas, naquele instante, ouvi como a pesada 
porta de vidro da rua abriu devagar, com um rangido, e bateu de 
volta com todo o peso. O estrondo subiu pela escada. 


Ela foi embora. Voltei para o quarto, pensativo. Eu me sentia 
horrível. 

Parei junto à mesa, ao lado da cadeira onde ela havia sentado, e 
fiquei olhando para a frente, em desatino. Passou um minuto e, de 
repente, estremeci inteiro: diante de mim, sobre a mesa, eu vi... em 
suma, vi a nota azul de cinco rublos amassada, a mesma que, 
pouco antes, eu tinha colocado em sua mão. Era aquela nota; não 
podia ser outra; em casa, não havia outra. Portanto, ela teve tempo 
de tirar a nota da mão e colocar sobre a mesa, no instante em que 
pulei para a outra ponta do quarto. 

E daí? Eu podia esperar que ela fizesse aquilo. Podia esperar? 
Não. Eu era tão egoísta, tinha tão pouco respeito pelas pessoas, na 
verdade, que nem era capaz de imaginar que ela o fizesse. E aquilo 
eu não suportei. Depois de um instante, como um louco, me vesti 
correndo, joguei sobre o corpo a primeira roupa que apareceu na 
minha frente e saí em disparada, atrás de Liza. Ela ainda não tinha 
se afastado duzentos passos quando cheguei à rua, esbaforido. 

Tudo estava calmo, a neve se amontoava e caía quase 
perpendicular, formava um travesseiro sobre a calçada e a rua 
vazia. Não havia ninguém, nenhum barulho se ouvia. Os lampiões 
cintilavam tristes e inúteis. Percorri uns duzentos passos até o 
cruzamento e parei. 

“Para onde ela foi? E para que estou correndo atrás dela? Para 
quê? Para me arrojar ao chão diante dela, chorar de 
arrependimento, beijar seus pés, implorar perdão?” Eu até queria 
isso; todo o meu peito se rompia em pedaços e nunca, nunca vou 
lembrar aquele momento com indiferença. “Mas... para quê?” Foi 
este pensamento que me veio. “Por acaso não vou sentir ódio dela 


amanhã, quem sabe, justamente porque hoje beijei seus pés? Por 
acaso vou dar alguma felicidade para ela? Por acaso não descobri 
hoje, de novo, pela centésima vez, quanto eu valho? Por acaso não 
vou torturá-la??” 

Fiquei parado na neve, observando a neblina densa, enquanto 
pensava no assunto. 

“Não será melhor, não será melhor”, eu fantasiava, depois, já em 
casa, sufocando em fantasias a dor viva em meu coração, “não será 
melhor, agora, que ela carregue a humilhação consigo para 
sempre? Pois, afinal, a humilhação é uma purificação; é a 
consciência mais corrosiva e dolorosa! Amanhã mesmo eu já 
corromperia sua alma, já deixaria seu coração exaurido. Mas agora, 
dentro dela, a humilhação nunca mais vai se apagar e, por mais 
sórdida que seja a lama que a espera, a humilhação vai elevá-la e 
purificá-la... por meio do ódio... hum... talvez, também, por meio do 
perdão... Entretanto, será que tudo isso vai tornar as coisas mais 
fáceis para ela?” 

E, na verdade, agora sou eu que estou fazendo uma pergunta 
ociosa: o que é melhor, uma felicidade rasteira ou sofrimentos 
sublimes? Pois bem, o que é melhor? 

Era o que me passava pela cabeça, quando eu estava em casa, 
naquela noite, já quase sem vida, de tanta dor na alma. Eu nunca 
havia suportado tanto sofrimento e remorso; porém, na hora em que 
saí correndo do apartamento, seria possível haver a menor dúvida 
de que eu ia parar no meio do caminho e voltar para casa? Nunca 
mais vi Liza nem soube de nada a seu respeito. Só acrescento que 
fiquei muito tempo satisfeito com minha frase sobre a utilidade da 


humilhação e do ódio, apesar de eu quase ter adoecido de angústia, 
na ocasião. 

Mesmo agora, tantos anos depois, não sei como, eu acho ruim 
demais lembrar tudo isso. Agora, na verdade, há muita coisa que eu 
acho ruim lembrar, porém... não será melhor terminar aqui estas 
“Memórias”? Acho que cometi um erro ao começar a escrever. Pelo 
menos, senti vergonha o tempo todo em que escrevi esta novela: 
quer dizer que isto já não é literatura, mas um castigo correcional. 
Afinal, contar histórias compridas, por exemplo, sobre como joguei 
fora minha vida, metido num canto, por meio da depravação moral, 
da pobreza do ambiente, do afastamento do que é vivo e do rancor 
vaidoso no subsolo — juro por Deus, não é nada interessante; num 
romance, é necessário um herói, mas aqui foram reunidos, de 
propósito, todos os atributos de um anti-herói e, o mais importante, 
tudo isso vai produzir uma impressão extremamente desagradável, 
porque todos nós estamos desacostumados com a vida, todos nós 
claudicamos, uns mais, outros menos. E estamos tão 
desacostumados que, às vezes, sentimos certa repugnância da 
“vida viva” e, por isso, quando os outros nos lembram dela, nem 
conseguimos suportar. Pois chegamos a tal ponto que já 
consideramos que a verdadeira “vida viva” é quase um trabalho, 
quase um emprego e, no fundo, todos estamos de acordo que é 
melhor ficar nos livros. Então, por que, às vezes, sentimos uma 
comichão, por que inventamos extravagâncias, o que é que estamos 
pedindo? Nós mesmos não sabemos. Para nós, seria pior se nossos 
pedidos extravagantes fossem atendidos. Pois bem, experimentem, 
pois bem, deem para nós, por exemplo, um pouco mais de 
independência, desamarrem as mãos de qualquer um de nós, 


ampliem a esfera de atividade, relaxem a tutela, e nós... sim, eu 
garanto aos senhores: logo vamos pedir de volta a tutela. Sei que os 
senhores, talvez, vão se irritar comigo por isso, vão começar a gritar, 
a bater os pés no chão: “Fale apenas de si mesmo e de suas 
misérias no subsolo, mas não se atreva a dizer todos nós”. Por 
favor, senhores, afinal, eu não estou querendo me justificar com 
essa todosnosice. Quanto a mim, propriamente, acontece apenas 
que, na minha vida, eu levei às últimas consequências aquilo que os 
senhores não se atreveram a levar nem à metade do caminho, e 
ainda por cima tomaram sua covardia como expressão da sensatez, 
e se consolaram com isso, enganando a si mesmos. Portanto, quem 
sabe, eu saio de tudo isso até mais “vivo” do que os senhores. Mas 
examinem com mais atenção! Afinal, nem sabemos onde vive agora 
este “vivo” nem o que ele é nem como se chama, não é? Deixem- 
nos sozinhos, sem livros, e na mesma hora vamos ficar confusos, 
vamos nos perder — não saberemos a que aderir, o que apoiar, O 
que amar, o que odiar, o que respeitar nem o que desprezar. Para 
nós, é opressivo até ser gente — gente com corpo e sangue 
próprios, de verdade; temos vergonha disso, consideramos isso 
uma humilhação e fazemos de tudo para nos tornarmos uns tais de 
seres humanos em geral, que nunca existiram. Nós já nascemos 
mortos e faz tempo que não nascemos mais de pais vivos, e isso 
nos agrada cada vez mais. Estamos tomando gosto. Em breve, 
vamos inventar não sei que jeito de nascer de uma ideia. Mas, 
chega; não quero mais escrever “do Subsolo”... 

No entanto, ainda não terminam aqui as “memórias” deste 
paradoxista. Ele não se conteve e seguiu adiante. Mas a nós 
também parece que podemos parar por aqui.
