NOITES 
BRANCAS 

Uma das coisas que mais me impressiona em Dostoiévski é sua 
capacidade de despertar em nós, leitores, as mais diversas, inéditas e 
inexplicáveis sensações sem a necessidade de, para isso, ter que escrever 
muito. Embora seja muito mais conhecido pelos seus calhamaços, como 
Crime e Castigo e Os Irmãos Karamázov, o autor consegue nos cativar e 
atrair toda a nossa atenção também com suas novelas mais “modestas”. 
Com a leitura de “Noites brancas” foi exatamente assim. 


De todas as minhas leituras, de todos os autores e entre todos os estilos 
literários, Dostoiévski, talvez, seja o único que exige de mim dedicação e 
atenção exclusiva. Mesmo diante de uma rotina corrida, considero um 
sacrilégio lê-lo perante outras distrações à vista. São estes preciosos 
momentos que tornam a experiência de ler qualquer obra do mestre russo 
singular e inesquecível. 


“Noites brancas”, escrito em 1848 — quando o autor nem imaginava que 
iria comer o pão que o diabo amassou nas prisões siberianas — é 
considerado a obra mais significativa que encerra a primeira fase literária 
do autor. Repleto de simbolismos e metáforas, este livro já anunciava ao 
mundo que Dostoiévski não seria apenas “mais um” escritor. Entre todas as 
suas obras, este, provavelmente, é a que apresenta os elementos mais 
característicos do Romantismo. 


Narrado em primeira pessoa, somos apresentados às chamadas “noites 
brancas” (período do ano em que os dias são mais longos que as noites) da 
cidade de São Petersburgo pela ótica do protagonista, o Sonhador. Logo 
nas primeiras frases ficamos encantados pela forma como o Sonhador nos 
apresenta a cidade: dando vida a ela. As ruas, as edificações, as janelas e o 
céu tornam-se personagens permanentes da história. 


Confessadamente tímido e sem nenhuma relação social, o protagonista 
costuma passear sozinho pelas ruas da cidade fantasiando curiosos diálogos 
com os seres inanimados que o cercam. Em um de seus muitos passeios, 
porém, ele encontra, apoiada sobre o parapeito duma ponte, uma mulher de 
semblante bastante triste e absorta em seus próprios pensamentos. Mesmo 
sem saber como aproximar-se, ele aproveita de uma eventualidade para se 


apresentar e acompanhá-la até sua casa. 


Dessa simplória amizade que durará cerca de cinco dias, brota no 
coração do narrador um amor puro, intenso e arrebatador para com 
Nástienka. Porém, a jovem tem uma história que a impede de corresponder 
a esse amor: tempos atrás, ela apaixonou-se por um rapaz que partiu, mas 
que prometeu retornar para casar-se com ela. Por essa razão, ela evita de 
todas as formas que o Sonhador alimente esse amor, porém, mesmo 
sabendo de seu passado, o narrador nutre sinceras esperanças de conquistar 
o coração da jovem. Dostoiévski nos revela o amor em sua essência: 
utópico, inexplicável, desconexo e incoerente. 


Nesta novela, há um belo contraste entre o realismo de Nástienka e o 
romantismo do Sonhador. Talvez, por essa razão, levo-me a crer que 


“Noites brancas” é a obra que melhor define a fase de transição literária do 
autor, do Romantismo para o Realismo. 


“Noites brancas” revela o que há de mais admirável no ser humano: sua 
capacidade de amar. Seus personagens são extremamente profundos e 
verdadeiros. Sua narrativa é descomplicada e delicada. Ao findar da leitura, 
sentimos uma forte identificação diante da humanidade do protagonista. 


Capitulo 1 - Primeira Noite 


Era uma noite maravilhosa, uma dessas noites que apenas são possíveis 
quando somos jovens, amigo leitor. O céu estava tão cheio de estrelas, tão 
luminoso, que quem erguesse os olhos para ele se veria forçado a perguntar 
a si mesmo: será possível que sob um céu assim possam viver homens 
irritados e caprichosos? A própria pergunta é pueril, muito pueril, mas 
oxalá o Senhor, amigo leitor, lha possa inspirar muitas vezes!... 


Meditando sobre senhores caprichosos e irritados, não pude impedir-me 
de recordar a minha própria conduta — irrepreensível, aliás — ao longo de 
todo esse dia. Logo pela manhã, fora atormentado por um profundo e 
singular aborrecimento. Subitamente afigurou-se-me que estava só, 
abandonado por todos, que toda a gente se afastava de mim. Seria lógico, 
na verdade, que perguntasse a mim mesmo: mas quem é, afinal, «toda a 
gente»? Na realidade, embora viva há oito anos em São Petersburgo, quase 
não consegui estabelecer relações com outras pessoas. Mas que 
necessidade tenho eu de relações? Conheço já todo São Petersburgo e foi 
talvez por isso que me pareceu que toda a gente me abandonava, quando 
todo o São Petersburgo se ergueu e bruscamente partiu para o campo. Fui 
tomado pelo receio de me encontrar só e durante três dias inteiros errei pela 
cidade mergulhado numa profunda melancolia, sem nada compreender do 
que se passava comigo. 


Percorri a Perspectiva, fui ao Jardim, errei através do cais!, e não vi 
sequer um dos rostos que encontrava habitualmente nesses mesmos locais, 
sempre à mesma hora e ao longo de todo o ano. Eles, evidentemente, não 
me conhecem, mas eu conheço-os. Conheço-os intimamente. Estudei as 
suas fisionomias — sinto-me feliz quando estão alegres e fico acabrunhado 
quando se velam de tristeza. Estabeleci laços quase de amizade com um 
velhinho que todos os dias encontro, sempre à mesma hora, na Fontanka?. 
Tem uma expressão muito grave e pensativa e sussurra permanentemente, 
falando consigo mesmo, agitando a mão esquerda enquanto com a direita 
segura uma longa e nodosa bengala com um castão de ouro. Ele próprio me 
reconhece, dedicando-me um cordial interesse. Se, por qualquer 
eventualidade, eu não aparecesse à hora do costume nesse tal sitio habitual 
na Fontanka, tenho a certeza de que teria um acesso de melancolia. Assim, 
sentimos, por vezes, a tentação de nos cumprimentarmos, principalmente, 
quando estamos ambos de bom humor. Recentemente, como não nos 


víssemos há já dois dias, ao terceiro, quando nos encontramos, íamos já a 
levar as mãos aos chapéus, mas reprimimos a tempo essa intenção, 
baixamos os braços e passamos com simpatia um pelo outro. 


Para mim, também as casas são velhas amigas. Quando passeio, cada 
uma delas parece correr ao meu encontro na rua: olha-me com todas as suas 
janelas, dizendo-me algo como isto: "Bom dia! Como estás? Eu vou bem, 
graças a Deus, muito obrigada! Em Maio vão-me aumentar um andar." Ou: 
"Como vais? Amanhã vou entrar em obras.» Ou: «Estive quase a arder e 
tive bastante medo." E outras coisas semelhantes. 


Tenho algumas preferidas, íntimas. Uma delas tem intenções de fazer 
uma cura, neste Verão, nas mãos de um arquiteto. Irei vê-la todos os dias, 
não vá ele matá-la; nunca se sabe. Deus a guarde! 


Nunca esquecerei a história de uma linda e pequena casa cor-de-rosa 
claro. Era uma casinha de pedra, olhava-me com um ar tão afável e mirava 
tão orgulhosamente as suas frias vizinhas, que o meu coração se alegrava 
sempre que passava diante dela. Subitamente, na semana passada, ia a 
passar na rua, olhei para a minha amiga e que ouço eu? Um grito 
dilacerante: «Pintaram-me de amarelo!» Malandros! Bárbaros! Não tiveram 
piedade de nada, nem das colunas, nem das cornijas; eis a minha amiga 
amarelo-canário. Quase tive, por causa disto, um derramamento de bílis, e 
até agora não tive coragem para ir ver a pobrezinha, estropiada, pintalgada 
com as cores do Celeste Império. 


Por aqui já vê, amigo leitor, como tenho relações com todo São 
Petersburgo. 


Já disse que durante três dias fui atormentado por uma grave inquietação 
até ao momento em que descobri a sua causa. Na rua sentia-me indisposto 
(este ausentou-se, aquele saiu da cidade; para onde terá ido aquele outro?), 
e na minha casa também me sentia mal. Passei duas noites a perguntar a 
mim mesmo: que faltará no meu quarto?; por que razão me incomodará 
tanto aqui estar? — e, perplexo, examinava as paredes verdes, enegrecidas 
de fumo, o teto coberto pela teia de aranha, com tanto êxito cultivada por 
Matriona, passei em revista todo o meu mobiliário, examinei cadeira por 
cadeira: não estará aqui o mal (pois se uma só cadeira: que seja não estiver 
no seu lugar habitual já não me sinto bem)? Olhava pela janela — trabalho 
perdido: não conseguia o menor alívio! Fui ao ponto de chamar Matriona e 
de ali mesmo lhe dirigir uma paternal censura por causa da teia de aranha e, 
de uma maneira geral, pela sua falta de asseio: ela limitou-se, porém, a 
olhar-me surpreendida; virando-me as costas sem proferir uma única 


palavra, de modo que a teia de aranha pende ainda intacta do teto. Em 
suma, apenas esta manhã adivinhei do que se trata. Eh, não há dúvida de 
que foi para se livrarem de mim que eles fugiram para o campo! 


Perdoem-me a vulgaridade com que me exprimo: não me sinto com 
disposição para usar um estilo requintado...; a verdade é que todo o São 
Petersburgo fugira ou partira para o campo; a verdade é que todos os 
respeitáveis cavalheiros da burguesia tinham, aos meus olhos, o ar de quem 
está em vias de tomar um fiacre; como respeitáveis pais de família que, 
após o trabalho quotidiano, se dirigissem sem bagagens para o seio da 
família que estava no campo; a verdade é que todos os transeuntes tinham 
agora um ar completamente especial que parecia dizer a cada pessoa que 
com eles se cruzava algo como isto: "Bem sabem, só aqui estamos de 
passagem. Dentro de duas horas partimos para o campo." Se acaso via 
abrir-se uma janela em cujas vidraças haviam tamborilado uns dedinhos 
delicados, brancos como o açúcar, e debruçar-se para a rua a cabecinha de 
uma linda rapariga para chamar o vendedor de vasos de flores, de repente 
parecia-me que aquelas flores eram compradas por comprar (isto é, de 
modo algum para usufruir da Primavera e de flores na atmosfera sufocante 
de um quarto) e que em breve, rapidamente, iriam todos para o campo 
levando-as consigo. 


Além disso, fizera já progressos tais dentro desta ordem particular de 
descobertas, nova para mim, que podia agora, infalivelmente, à primeira 
vista, determinar para que aldeia tinha ido esta ou aquela pessoa. Os 
turistas de Kamenny Ostrov e das ilhas Aptekarsky ou da estrada de 
Peterhof3 distinguiam-se pela estudada elegância das suas maneiras, pelos 
seus modernos fatos de Verão e pelas belas carruagens em que se 
deslocavam à cidade. Os habitantes de Pargolovo4 e das povoações mais 
afastadas distinguiam-se imediatamente pela sua sensatez e pelo seu ar 
grave. Os visitantes de Krestovski Ostrov5 eram reconhecíveis pela sua 
imperturbável jovialidade. 


Encontrava, acidentalmente, uma longa procissão de carroceiros que 
caminhavam indolentemente, segurando as rédeas nas mãos, a par dos seus 
carros carregados de móveis diversos, mesas, cadeiras, divãs turcos e 
outros, e mais material doméstico em cima do qual ia muitas vezes, 
sentada, no topo de toda aquela pilha, uma magra criada vigiando 
ciosamente os haveres dos seus amos; via as barcas pesadamente 
carregadas de utensílios domésticos, deslizando sobre o Neva ou sobre o 
Fontanka, dirigindo-se para o rio Negro ou para as Ilhas6 e, carroças ou 
barcas, multiplicavam-se por dez, por cem, aos meus olhos. Parecia-me que 


tudo se pusera em marcha pelas estradas, que todos emigravam, em 
enormes caravanas, para os campos e que São Petersburgo ameaçava 
transformar-se num deserto, de tal modo que acabei por ficar 
envergonhado, humilhado, aflito: eu não tinha sequer um lugar no campo 
para onde ir, nem qualquer razão para o fazer. Estava, no entanto, disposto 
a partir a pé, com cada carroça que passava, a acompanhar cada cavalheiro 
de aparência respeitável que alugava um fiacre. Nem um só, porém, 
absolutamente ninguém, me convidou: como se eu estivesse esquecido, 
como se, na verdade, fosse um estranho para eles! 


Andei muito e durante muito tempo, de tal modo que chegara já ao ponto 
de, conforme era meu hábito, esquecer onde estava, quando, de súbito, me 
encontrei às portas da cidade. Senti-me, num instante, tomado de alegria e 
passei a barreira. Avancei então pelo meio de campos semeados e de 
prados. Não experimentava a mínima fadiga, sentindo apenas, com toda a 
força do meu ser, que uma espécie de fardo deixava de pesar sobre a minha 
alma. Todos os transeuntes me olhavam tão amavelmente que por pouco 
ter-me-iam cumprimentado; respiravam, todos eles, uma espécie de 
contentamento e todos eles, sem exceção, fumavam charutos. Eu também 
me sentia contente como nunca me sentira antes. Dir-se-ia que subitamente 
fora transportado para Itália, de tal modo o esplendor da natureza me 
deslumbrava, a mim, citadino meio enfermo, meio asfixiado entre as 
minhas quatro paredes. 


Existe algo muito comovente, difícil de exprimir, na paisagem dos 
arredores de São Petersburgo quando, à aproximação da Primavera, 
manifestando subitamente toda a sua violência, todas as forças que recebeu 
do Céu, se cobre de viçosa verdura, se adorna com o colorido das flores... 
Faz-me involuntariamente lembrar uma jovem macilenta que olhássemos 
umas vezes com piedade, outras com uma paciência complacente e cuja 
presença quase não notamos, até que, de repente, num instante lhe 
encontramos uma maravilhosa e inexplicável beleza, ao mesmo tempo que, 
estupefactos, nervosos, nos interrogamos contrariados: que força terá feito 
brilhar com um tal fulgor estes olhos pensativos e tristes? Que terá tingido 
de sangue estas faces magras e pálidas? Que terá acendido a paixão nestes 
delicados traços? Por que motivo arfa deste modo este peito? Que terá, tão 
subitamente, povoado de força, de vida e de beleza o rosto desta pobre 
rapariga, iluminando-o com semelhante sorriso e enchendo-o de uma 
alegria tão radiosa e fulgurante? Olharemos em torno de nós, procuraremos 
alguém, adivinharemos... Mas, passado este instante, encontraremos talvez 
no dia seguinte novamente o mesmo olhar pensativo e distraído que tinha 


antes, o mesmo rosto pálido, a mesma submissão e timidez nos 
movimentos e até mesmo um arrependimento e os vestígios de um 
mortificante aborrecimento ou despeito por aquele arrebatamento de um 
minuto... Lamentaremos então que aquele fulgor, que aquela efêmera 
beleza, tenha tão depressa, tão irrevogavelmente, fenecido — 
lamentaremos por não termos sequer tido tempo de a amar... 


E no entanto a minha noite foi mais proveitosa do que o dia! Eis como as 
coisas se passaram: 


Regressei muito tarde à cidade e já tinham dado as dez horas quando me 
aproximei da minha casa. O caminho que percorri passava junto do cais do 
canal, onde, àquela hora, não se encontrava vivalma. Na realidade, moro 
num bairro bastante afastado. Caminhava cantando, pois quando estou 
contente gosto de cantarolar, como qualquer homem feliz que não tenha 
amigos, nem conhecidos, e que nos seus momentos de felicidade não tem 
com quem Compartilhar a sua alegria. Subitamente, aconteceu-me a mais 
inesperada das aventuras. 


Num recanto, apoiada ao parapeito da muralha, estava uma mulher. Com 
os cotovelos apoiados no gradeamento, parecia olhar com muita atenção a 
água turva do canal. Trazia um bonito chapelinho amarelo e uma 
encantadora mantilha negra. "É uma rapariga e certamente morena", pensei. 
Parecia não ouvir os meus passos e nem sequer se moveu quando passei 
por ela, retendo a respiração e com o coração a bater violentamente. 
"Estranho!”", pensei «Deve ter, sem dúvida, uma grande preocupação»; e 
bruscamente detive-me, como que pregado ao solo. Sim, não me enganara: 
a jovem chorava. Um momento depois, ouvi um novo soluço. Santo Deus! 
O meu coração comprimiu-se de angústia. Embora habitualmente seja 
tímido com as mulheres, a verdade é que este caso era excepcional!... 
Voltei atrás, uns passos na sua direção e teria forçosamente dito: 


"Menina!", se não tivesse a consciência de que esta exclamação fora 
pronunciada já mil vezes em todos os romances mundanos. Foi a única 
coisa que me deteve. Porém, enquanto procurava uma palavra, a jovem 
recompôs-se e, dominando-se, passeou um olhar em torno de si, baixou a 
cabeça e deslizou à minha frente ao longo do canal. Imediatamente, 
caminhei em sua perseguição, mas ela, descobrindo-o, deixou o cais, 
atravessou a rua e foi para o passeio do outro lado. Não ousei atravessar, O 
meu coração palpitava como o de um pássaro apanhado numa armadilha. 


De súbito, uma casualidade veio em meu auxílio. 


No passeio para que a rapariga atravessara surgiu subitamente, perto 


dela, um cavalheiro de fraque, com uma idade muito respeitável, mas com 
um ar que não o era tanto. Cambaleava, apoiando-se cautelosamente nas 
muralhas. A rapariga caminhava apressada e timidamente, como sucede 
geralmente com as raparigas que não querem que se lhes ofereça para as 
acompanhar à noite até suas casas, e, por certo, o oscilante cavalheiro 
nunca a teria conseguido apanhar se a minha boa estrela o não tivesse 
induzido a recorrer a meios de circunstância. De repente, sem dizer palavra, 
o sujeito encheu-se de coragem e, com todas as suas forças, desatou a 
correr em perseguição da minha desconhecida. Ela fugia, célere como o 
vento, mas o senhor, embora cambaleando, ia ganhando terreno, até que a 
atingiu. Ela soltou um grito a eu:.. dei graças aos Céus pela excelente e 
nodosa bengala que trazia na mão direita. Num abrir e fechar de olhos, eis- 
me do outro lado da rua, e, também num abrir e fechar de olhos, o intruso 
deteve-se, tomou em consideração o meu pesado argumento, calou-se, 
ficou para trás, e apenas “quando íamos já muito longe me apostrofou em 
termos assaz enérgicos. As suas palavras, porém, perderam-se na distância. 


— Dê-me o braço — disse à desconhecida —, pois assim ele não ousará 
voltar a abordá-la. 


Silenciosa, estendeu-me o braço ainda trêmulo de emoção e de susto. 
Oh, intruso, como te abençoei naquele momento! Olhei-a furtivamente: 
conforme calculara, era muito bela e morena; sob as suas pestanas negras 
brilhavam ainda pequenas lágrimas, lágrimas provocadas pelo susto recente 
ou pelo desgosto que a fizera chorar junto da muralha, não sabia. Nos seus 
lábios, contudo, resplandecia já um sorriso. Olhou-me também de soslaio, 
enrubesceu levemente e baixou os olhos. 


— Está a ver, Se não me tivesse repelido, nada disto acontecido... 
— Mas eu não o conhecia. Julguei que o senhor também... 

— E agora, já me conhece? 

— Um pouco. Olhe, por exemplo, porque treme? 


— Oh! Adivinhou logo! — respondi, entusiasmado com o fato de aquela 
jovem ser inteligente: a inteligência só favorece beleza. — Sim, logo à 
primeira vista adivinhou quem eu era. Com efeito, sou tímido com as 
mulheres, não nego que estou emocionado, pelo menos tanto como a 
menina o estava há momentos, quando aquele sujeito a assustou... Sinto 
uma espécie de medo, nesta altura. Dir-se-ia que vivo num sonho, mas 
mesmo em sonhos nunca acreditei que poderia um dia falar com uma 
mulher, fosse ela quem fosse... 


— O quê? Será possível... 


— Sim, a minha mão treme, pois nunca nela se apoiou uma tão linda 
mãozinha... Perdi completamente o hábito de lidar com mulheres; isto é, 
nunca tive esse hábito... Bem vê, vivo só. Nem sei como se lhes deve falar. 
Olhe, ainda agora, consigo, não sei se já lhe disse alguma tolice. Se assim 
aconteceu, diga-mo francamente, pois aviso-a de que não sou suscetível... 


— Não, não disse qualquer tolice, antes pelo contrário. E se na verdade 
quer que lhe seja sincera, pois bem, dir-lhe-ei que mulheres apreciam essa 
timidez. E se ainda quer que vá mais longe, digo-lhe que não fujo à regra e 
que não o despedirei até me ter acompanhado a casa. 


— Dada a maneira como me está a tratar — comecei, anelante de 
entusiasmo —, deixarei agora mesmo de ser tímido e, então, adeus todas as 
minhas vantagens!... 


— As suas vantagens? Mas quais vantagens? Isso é que já não está bem. 


— Perdão, não insistirei. A palavra escapou-se-me. Mas como quer que 
num momento como este não tenha o desejo de... 


— De agradar, talvez? 


— É isso mesmo! Mas, por amor de Deus, seja benévola! Tente 
compreender-me. Tenho já vinte a seis anos, bem vê, e nunca me relacionei 
com ninguém. Assim, como quer que fale como deve ser, com à vontade e 
oportunamente? Será melhor para ambos se falarmos com sinceridade... 
Quando o meu coração fala, a minha boca não se sabe calar. Bem, mas é a 
mesma coisa... Poderá acreditar-me? Nem uma mulher, nunca, nunca! Nem 
sequer um amigo! Apesar disso, todos os dias sonho que, finalmente, tarde 
ou cedo, encontrarei alguém. Ah, se soubesse quantas vezes me apaixonei 
desta maneira! 


— Mas como? Por quem se apaixonou então? 


— Por ninguém, por um ideal, apenas, por aquela que em sonhos me 
visita. Criei, nos meus sonhos, romances completos! A verdade é que não 
me conhece! A bem dizer, não podia ser de outra maneira: encontrei duas 
ou três mulheres — mas seriam elas mesmo mulheres? Eram sempre 
criadas ou donas de casa que... Vou fazê-la rir se lhe disser que tentei, por 
mais de uma vez, entabular conversa, como agora fazemos, muito 
simplesmente, com uma aristocrata, na rua, estando ela sozinha, 
evidentemente; entabular conversa, claro, timidamente, respeitosamente, 
apaixonadamente. Dizer-lhe que morro de solidão, que não me repila, que 


não tenho maneira de conhecer nenhuma mulher, dando-lhe mesmo a 
entender que é dever das mulheres não recusar a tímida súplica de um 
homem tão infeliz como eu. Que, em suma, tudo o que peço se resume a 
dirigir-me algumas palavras fraternas, uma ou duas palavras de afeto, a não 
me repelir logo à primeira tentativa, a acreditar na minha boa-fé, a escutar o 
que lhe disser a zombar de mim, se assim entender, mas a dar-me esperança 
dizendo-me duas palavras, duas palavras apenas, mesmo com a condição 
de nunca mais nos vermos!... Está-se a rir... De fato, o que lhe digo não 
para menos... 


— Não se zangue. Rio-me, pois o senhor é o seu próprio inimigo, pois, 
se o tivesse tentado, teria talvez obtido êxito, mesmo que isso se passasse 
na rua: quanto mais simples se é, melhor... Não haveria nenhuma mulher, a 
não ser que fosse uma tola ou então que estivesse de mau humor nesse 
momento, que tivesse coragem de lhe recusar essas duas palavras que lhe 
implorava tão timidamente... Pensando melhor, que digo eu? Certamente 
que o tomaria por um louco. A verdade é que julgo as outras por mim. Bem 
sei como esta gente é! 


— Agradeço-lhe muito! — exclamei. Nem sequer pode compreender o 
bem que acaba de me fazer! 


— Bem, bem! Diga-me lá uma coisa: como concluiu que eu era a mulher 
que... que o ia considerar digno de atenção, de afeto... em suma, que não 
era uma criada ou uma dona de casa, como as outras de que falou? Por que 
razão decidiu a abordar-me? 


— Porquê? Porquê? Talvez porque estava só, porque aquele cavalheiro 
era demasiado atrevido, por ser de noite: tem de reconhecer que não podia 
fazer outra coisa que era o meu dever... 


— Não, não. Refiro-me a momentos antes, junto da muralha. 
— Não é verdade que tinha já nessa altura a intenção de me abordar? 


— Junto da muralha? Mas, na realidade, nem sei como lhe responder, 
temo... Sabe? Hoje sentia-me feliz, caminhava, cantava, tinha ido até aos 
arrabaldes, nunca vivera horas de tanta alegria. E a menina.., talvez tenha 
sido só impressão minha.., enfim, desculpe-me se lho recordo, mas tive a 
impressão de que chorava, e então eu.... não suportei tal coisa... o coração 
apertou-se-me... Meu Deus, não teria acaso o direito de me entristecer por 
sua causa? Terá sido pecado experimentar por si uma fraterna 
compaixão?... Desculpe, eu disse «compaixão»... Em suma, para terminar, 
tê-la-ei ofendido por me ter ocorrido involuntariamente a idéia de me 


dirigir a si?... 


— Deixe! Basta! Não continue... — interrompeu, baixando a cabeça e 
apertando-me a mão. — Fui eu quem andou mal em lhe ter falado nisto... 
Mas sinto-me feliz por não me ter enganado a seu respeito... Chegamos já 
perto da minha casa, é ao fundo desta rua, a dois passos daqui.. Adeus, 
estou-lhe muito grata... 


— Então é possível? Será possível que não nos voltemos a ver... Tudo 
ficará por aqui? 


— Está a ver? — respondeu, rindo-se. —Primeiro só queria duas 
palavras, e agora... Mas, de fato, não lhe direi adeus... Pode ser que nos 
voltemos a encontrar... 


— Virei amanhã. Oh, desculpe-me, eis-me já a exigir. 
— Sim, o senhor está impaciente quase exige... 


Escute-me só por um momento! — interrompi-a. — Perdoe-me se lhe 
digo mais uma coisa... É o seguinte: não posso deixar de aqui voltar 
amanhã. Sou um sonhador; a minha vida real tão reduzida que momentos 
como estes que agora vivo são para mim de tal modo preciosos que não 
poderei evitar de os reproduzir nos meus sonhos. Sonharei consigo toda a 
noite, toda a semana, todo o ano. Voltarei obrigatoriamente aqui amanhã, 
justamente aqui, a este mesmo local, a esta mesma hora, e sentir-me-ei feliz 
por recordar o que hoje aconteceu. Doravante, este lugar é sagrado para 
mim. Tenho já dois ou três locais como estes em São Petersburgo. Uma 
vez, cheguei mesmo a chorar por causa de uma recordação semelhante à 
que de si vou guardar... Quem sabe, talvez que também a si, há dez 
minutos, fosse uma recordação que a fazia chorar... Mas desculpe-me, 
esqueci-me novamente... Talvez que um dia a menina tenha sido 
particularmente feliz aqui... 


— Bem — disse a jovem —, admitamos, voltarei aqui amanhã, às dez 
horas, como hoje. Vejo que não o posso impedir... A verdade é que tenho 
necessidade de aqui vir; não vá julgar que lhe concedo uma entrevista. 
Repito-lhe, tenho de vir aqui por razões pessoais. Mas, está bem... Vamos 
lá, dir-lho-ei com franqueza: não me desagradará se o encontrar. Além de 
mais, pode suceder-me algum dissabor como o de hoje... Em suma, 
agradar-me-ia vê-lo novamente.., para lhe dizer duas palavras. No entanto, 
veja bem, não vá julgar-me mal, não creia que habitualmente concedo 


entrevistas com tanta facilidade... Não lho faria se... Mas isto é o meu 
segredo! Só lhe ponho previamente uma condição... 


— Uma condição? Fale, diga, diga já tudo; estou de acordo com tudo, 
estou pronto para tudo! — exclamei, entusiasmado. — Respondo por mim, 
serei obediente, respeitoso... bem me conhece... 


— Justamente porque o conheço é que o convido para amanhã — 
respondeu, rindo. — Conheço-o já perfeitamente. Mas atenção, só pode vir 
com uma condição (seja suficientemente bom para fazer o que lhe peço, 
bem vê que lhe falo francamente): não se apaixone por mim... É 
impossível, asseguro—lho. Se quiser vir por amizade, será bem-vindo, aqui 
tem a minha mão... Mas por amor, não, suplico-lhe! 


— Juro-lho! — exclamei, segurando a sua minúscula mão... 


— Basta, não jure nada: sei que o senhor é inflamável como a pólvora. 
Não me censure por lhe falar assim. Se soubesse... Também eu não tenho 
ninguém com quem trocar palavras, a quem pedir um conselho. Como 
evidente, não é na rua que se deve procurar conselheiro, mas o senhor 
uma exceção. Conheço-o como se fôssemos amigos há vinte anos... Não 
verdade que não me trairá?... 


O O O 


— Vai ver... Só não sei como vou passar toda esta noite e todo o dia de 
amanhã. 


— Durma bem. Desejo-lhe, uma boa noite e lembre-se de que confiei em 
si. O senhor ainda há pouco dizia que é preciso darmos conta de cada um 
dos nossos sentimentos, até mesmo de uma fraterna amizade! Disse isso de 
tal modo que subitamente me ocorreu a idéia de lhe confiar... 


— O quê, por amor de Deus? Confiar-me o quê? 


— Até amanhã! Que isso permaneça por ora como um segredo. E melhor 
para si: pelo menos, assim isto parecer-lhe-á um romance. Pode ser que lho 
diga... Falaremos primeiro e travaremos um conhecimento mais amplo... 


— Eu contar-lhe-ei amanhã toda a minha história! Mas o que se passa? 
Dir-se-ia que algo de prodigioso me aconteceu... Onde estou eu, meu Deus? 
Então, diga-me: não se sente contente por não se ter zangado comigo, como 
teria sucedido com qualquer outra, de não me ter imediatamente repelido? 
Em dois minutos tomou-me feliz para sempre! Sim, feliz! Quem sabe, 
talvez tenha conseguido reconciliar-me comigo mesmo, resolvido as 
minhas dúvidas... Talvez que fique para sempre preso a estes minutos... 
Enfim, amanhã contar-lhe-ei tudo, saberá tudo... 


— Está bem, aceito. O senhor falará primeiro.... 


— De acordo. 


— Até amanhã! 
— Até amanhã! 


E separamo-nos. Caminhei pelas ruas durante toda a noite: não me 
decidia a voltar ao meu quarto. Sentia-me tão feliz... 


Até amanhã! 


Capitulo 2 - Segunda Noite 


— Como vê, sempre passaram esta noite e este dia! — disse-me ela 
estreitando-me ambas as mãos. 


— Há já duas horas que aqui estou. Nem pode imaginar de que maneira 
vivi todo este longo dia! 


— Eu sei, eu sei... Mas vamos ao que importa! Sabe porque vim hoje? 
Decerto que não foi para tagarelar tolamente, como sucedeu ontem. 
Doravante devemo-nos conduzir mais inteligentemente. Ontem pensei 
longamente em tudo isto. 


— "Mais inteligentemente"; mas em quê?. Pela minha parte, estou 
disposto a isso. Em toda a minha vida, porém, nunca me sucedeu nada que 
fosse mais inteligente do que aquilo que ontem se passou. 


— Na verdade? Primeiramente, peço-lhe, não me aperte as mãos dessa 
maneira; além disso, informo-o de que refleti hoje longamente a seu 
respeito. 


— E então, a que conclusão chegou? 


— À que conclusão? Concluí que era necessário recomeçar tudo desde o 
início, pois verifiquei hoje que o senhor me é ainda perfeitamente 
desconhecido e que ontem me comportei como uma criança, como uma 
rapariguinha, e concluí justamente que a culpa foi sem dúvida do meu bom 
coração; em suma, fiz o meu elogio, como, no fim de contas, sempre acaba 
por suceder quando nos dedicamos à tarefa de nos analisarmos Assim, para 
reparar o meu erro, decidi informar-me a seu respeito da maneira mais 
pormenorizada possível. Como, porém, não conheço ninguém que me 
possa informar, será o senhor mesmo quem terá de me contar tudo, tudo até 
ao mais ínfimo pormenor. Portanto, diga-me: que espécie de homem é o 
senhor? Depressa, Comece, conte a sua história! 


— A minha história? — exclamei, assustado. — A minha história? Mas 
quem lhe disse que eu tinha uma história? Eu não tenho história... 


— Então, como viveu até agora, se não tem história? —interrompeu-me, 
rindo-se. 


— Tenho vivido absolutamente sem a mais pequena história! Tenho 
vivido, assim, como se Costuma dizer, metido no meu buraco, isto é, só, 


absolutamente só, perfeitamente só... Compreende o que isto significa: só? 
— Que entende por só? Quer com isso dizer que nunca vê ninguém? 


— Não é isso! No que se refere a ver pessoas, vejo-as, mas, no entanto, 
estou só. 


— Então, nunca fala com ninguém? 
— No sentido mais estrito da palavra: a ninguém. 


— Mas, nesse caso, quem é o senhor? Explique-se! Espere, deixe-me 
adivinhar. Tem, por certo, uma avó, tal como eu. Ela é cega e há uma 
eternidade que não me deixa ir a nenhum lado, a ponto de eu quase já não 
saber falar. Como, há dois anos, cometi uma tolice, concluiu que não tinha 
mão em mim e, chamando-me junto dela, prendeu a sua saia à minha com 
um alfinete. E assim temos passado dias inteiros: ela faz meia, embora seja 
cega, e eu sou obrigada a estar junto dela, a coser ou a ler-lhe em voz alta. 
É um hábito esquisito, este de estar pregada já há dois anos... 


— Santo Deus, que sorte a sua! Mas não, não tenho uma avó assim. 
— Nesse caso, como pode ficar todo o dia em casa? 

— Ouça, quer saber quem sou? 

— Evidentemente que sim! 

— Quer sabê-lo exatamente”? 

— Exatamente! 

— Pois bem, vou-lhe fazer a vontade; eu sou... um tipo. 


— Um tipo? Mas que espécie de tipo? — exclamou a jovem,rindo com 
tanta vontade que dir-se-ia não rir há mais de um ano. 


—O senhor é muito divertido! Olhe, há aqui um banco: sentemo-nos... 
Ninguém passa por aqui, ninguém nos ouvirá e... portanto, comece 
depressa a sua história, pois, embora me tenha querido fazer acreditar no 
contrário, o senhor tem uma história; o que acontece é que a esconde. Antes 
de mais, o que é um tipo? 


— Um tipo? Um tipo é um excêntrico, é um sujeito ridículo! —respondi, 
desatando a rir para fazer coro com as suas gargalhadas infantis. — E um 
caráter assim. Escute: sabe o que é um sonhador. 


— Um sonhador? Desculpe, mas como não havia de o saber? Eu própria 
sou uma sonhadora! Por vezes, quando estou sentada ao lado da avó, não 


imagina o que me passa pela cabeça!... Olhe, uma pessoa começa a sonhar 
e já não é capaz de parar... Veja, uma ocasião fui ao ponto de imaginar que 
casara com um príncipe chinês... Na verdade, às vezes, faz tão bem 
sonhar!... Vendo melhor, não... Quem sabe! Sobretudo se não há mais nada 
em que pensar... — acrescentou, agora já com um ar muita grave. 


— E isso mesmo! Se já casou, um dia, com o imperador da China, nesse 
caso vai portanto compreender-me maravilhosamente. Ouça então... Mas 
desculpe: não sei ainda o seu nome. 


— Finalmente! Só agora se lembrou disso! 


— Ah, meu Deus! A verdade é que isso não me ocorreu até agora; não 
me pareceu indispensável... 


— Chamo-me Nastenka. 
— Nastenka... nada mais? 


— Nada mais. Não lhe é suficiente? O senhor é difícil de contentar! 


Z 


— Se me é suficiente? Pelo contrário, chega-me perfeitamente, 
perfeitamente, Nastenka! A menina é uma bela rapariga e agradeço-lhe 
que, para mim, consinta em ser simplesmente Nastenka! 


— Na verdade? E então? 
— Então, Nastenka, escute e veja como é ridícula a minha história. 


Sentei-me junto dela, assumindo uma pose de uma seriedade estudada e 
comecei, como se estivesse a ler um livro: 


— Existem, não sei se o sabe, Nastenka, existem em São Petersburgo 
lugares muito insólitos. Nesses sítios, dir-se-ia que não penetra o mesmo 
sol que brilha para os outros habitantes da cidade: o sol que ali entra parece 
ser outro, um novo sol, feito de encomenda para os tais lugares. Nesses 
sítios, minha querida Nastenka, leva-se uma vida completamente diferente, 
que em nada se assemelha à que se desenvolve junto de nós, que pode 
existir num mundo desconhecido, mas não no nosso, na nossa época séria, 
ultra- séria. Esta vida é uma mistura de algo de puramente fantástico, de 
encarniçadamente idealista e, simultaneamente — ai de mim, Nastenka —, 
de grosseiramente prosaico e comum, para já não dizer de insolitamente 
vulgar. 


— Uf! Meu Deus, que preâmbulo! Que terei ainda de ouvir? 


— Vai saber, Nastenka (parece-me que nunca me cansarei de lhe chamar 
Nastenka), vai saber que nesses lugares vivem seres esquisitos: os tais 


sonhadores. Sabe? O sonhador, para o definir pormenorizadamente. não é 
um homem, é uma espécie de criatura do gênero neutro. Aloja-se, na maior 
parte do tempo, num inacessível refúgio, como se pretendesse até ocultar- 
se da luz do dia, e, uma vez encolhido na sua toca, metido na sua casota 
como o caracol, ou pelo menos parece-se muito, neste aspecto. com esse 
curioso bichinho que é simultaneamente um animal e uma casa e que se 
chama tartaruga. Na sua opinião, por que razão gostará ele tanto das suas 
quatro paredes, monotonamente pintadas de verde, sujas, tristes e 
enegrecidas pelo fumo do tabaco? Por que razão esse ridículo sujeito, 
quando algum dos seus raros conhecimentos o vem visitar (e ele procede de 
tal modo que, a pouco e pouco, os seus amigos acabam todos por 
desaparecer), por que razão esse homem acolhe o visitante com tal 
embaraço com um rosto de tal modo perturbado e tão confuso como se 
acabasse de cometer um crime, ali, entre as suas quatro paredes, como se 
fosse apanhado a fabricar notas falsas ou a escrever versinhos para enviar a 
qualquer revista com uma carta anônima, dizendo que o verdadeiro poeta 
morreu e que um seu amigo considera como dever sagrado publicar a sua 
obra? Por que razão, diga-me. Nastenka, a conversa se estabelece com tanta 
dificuldade entre estes dois interlocutores? Porque motivo não se soltam 
gargalhadas e não se troca qualquer palavra espirituosa com este amigo 
surgido de improviso, o qual em qualquer outra circunstância tanto gosta 
das gargalhadas e das palavras espirituosas, dos discursos sobre o belo sexo 
e sobre outros assuntos agradáveis? Por que razão, em suma, este amigo, 
por certo um conhecimento de fresca data, logo à primeira visita — porque, 
em casos destes, não haverá uma segunda visita —, por que razão o próprio 
visitante se sente tão perturbado e frio, com o seu espírito (isto se alguma 
vez o teve) embotado, ao ver o rosto transtornado do seu anfitrião, o qual, 
por seu turno, está agora completamente destituído do seu derradeiro grão 
de sensatez, após ter feito esforços gigantescos, mas vãos, para remover as 
dificuldades da conversa e para a tomar agradável, mostrando a sua 
experiência da sociedade, falando também sobre o belo sexo e, pelo menos 
através desta concessão, tentar ajudar aquele pobre diabo caído por engano 
em sua casa? Por que razão, ainda, o visitante agarra de repente no chapéu 
e se retira rapidamente, lembrando-se de súbito de um assunto 
absolutamente inadiável, que nunca existiu, e liberta de qualquer maneira a 
mão do caloroso aperto do anfitrião, empenhado agora em manifestar o seu 
pesar e a ganhar o tempo perdido? Por que razão, ao afastar - se da porta, o 
amigo solta uma grande gargalhada e promete a si mesmo nunca mais 
voltar a casa daquele excêntrico — se bem que, no fundo, este excêntrico 
seja um excelente rapaz — e, ao mesmo tempo, não se pode impedir de 


conceder à sua imaginação um pequeno devaneio: comparar, ainda que 
longinquamente, a fisionomia do seu interlocutor de há momentos durante 
toda a visita, com o aspecto daquele infeliz gatinho perseguido, 
aterrorizado, torturado de todas as maneiras pelas crianças que o 
aprisionaram traiçoeiramente e que, o mais assustado possível, lhes 
conseguiu finalmente fugir para debaixo da mesa, onde, mergulhado na 
obscuridade, à sua vontade, se espreguiçou e lavou, alisando o pêlo com as 
patinhas, após as ter passado pelo seu focinho desconfiado e que, depois, 
cumprida esta tarefa, olhou longa e hostilmente a natureza, a vida e até os 
restos da refeição dos donos que a cozinheira benévola lhe reservou? 


— Escute — interrompeu Nastenka, que me escutava surpreendida desde 
o começo. com os olhos e com a boca muito abertos — escute: não sei, de 
modo algum, a que título vem tudo isso, nem por que motivo me faz 
perguntas tão estranhas. Do que eu tenho a certeza é de que todas essas 
aventuras lhe sucederam a si, de fio a pavio. 


— Sem dúvida — respondi com um rosto grave. 


— Então, se não tem dúvidas, continue, pois estou ansiosa para saber 
como isso irá acabar. 


— A Nastenka quer saber o que faz no seu reduto o nosso herói ou, 
dizendo melhor, o que eu faço, pois o herói de toda a história sou eu, a 
minha própria e modesta pessoa. Quer saber por que razão é que fiquei de 
tal modo perturbado e desvairado durante todo o dia, após a inesperada 
visita do meu amigo? Quer saber porque fiquei confundido e enrubescido 
quando abriram a porta do meu quarto e sucumbi tão miseravelmente ao 
peso da minha própria hospitalidade? 


— Na verdade, quero! — respondeu Nastenka —, pois aí é que reside 
todo o problema. Ouça: o senhor sabe contar as coisas muito bem, mas não 
haveria maneira de as contar um pouco pior? Assim, quando fala, dir-se-ia 
que está a ler num livro. 


— Nastenka! — respondi com uma voz grave e severa e fazendo 
esforços para não me rir —, minha querida Nastenka, bem sei que conto 
bem, mas, desculpe-me, não sei contar as coisas de outra maneira. Neste 
momento assemelho-me ao espírito do rei Salomão, que permaneceu 
durante mil anos encenado numa ânfora, selada com sete selos, e que; 
finalmente, foi liberto desses sete selos. Neste momento, minha querida 
Nastenka, em que nos voltamos a reunir após uma separação tão longa, 
pois já a conheço há muito tempo, Nastenka. porque há já muito tempo que 


procurava uma certa pessoa, e isto significa que a procurava a si e que 
estava escrito que nos veríamos agora — neste momento, abriram-se no 
meu cérebro milhares de válvulas e tenho de deixar as palavras afluírem em 
torrente, pois, caso contrário, sufocada. Por isso, peço-lhe que não me 
interrompa, Nastenka, e que me escute com submissão e docilidade. De 
outro modo, calar-me-ei. 


— Não, não, não! Não quero! Fale! A partir de agora não pronunciarei 
nem mais uma palavra. 


— Eu continuo. Nastenka, minha amiga, há uma hora do dia de que 
gosto extraordinariamente. E aquela em que cessam quase todas as 
ocupações, funções e obrigações e em que toda a gente se apressa a voltar a 
casa para jantar ou descansar e durante esse mesmo tempo imagina ir 
encontrar ainda outros motivos de alegria na noite e em todo o tempo de 
liberdade que resta. A essa hora, também o nosso herói — pois permitir- 
me-á, Nastenka, que faça a minha narrativa na terceira pessoa, pois se o 
fizesse na primeira pessoa envergonhar-me-ia terrivelmente —, assim, 
portanto, a essa hora também a nosso herói, que tão-pouco está 
desocupado, segue os outros. Uma bizarra sensação de contentamento, 
porém, resplandece no seu rosto pálido e levemente enrugado. Ele não 
permanece indiferente ao pôr do Sol que, lentamente, estende o seu manto 
sobre o céu frio de São Petersburgo. Se dissesse que ele o contempla, 
mentira; não o contempla, olha-o, sim, mas sem disso se aperceber. tal 
como um homem fatigado ou ocupados nesse mesmo momento, na 
observação de outro motivo mais interessante, de maneira que só por 
instantes, quase involuntariamente ele pode conceder atenção àquilo que o 
rodela. Sente-se satisfeito porque interrompeu. até ao dia seguinte, assuntos 
aborrecidos e contente como um colegial a quem libertassem dos deveres 
escolares mandando-o para o recreio, para os seus jogos e travessuras 
favoritas. 


"Olhe-o disfarçadamente. Nastenka:" Verá logo que esse sentimento de 
alegria já se refletiu felizmente nos seus débeis nervos, atuando sobre a sua 
imaginação doentiamente excitada. Veja, pensa em qualquer coisa... No 
que será? No seu jantar? Em como irá passar o serão de hoje? O que olhará 
daquela maneira? Será aquele cavalheiro de ar grave, que acaba de 
cumprimentar de maneira tão pitoresca uma senhora que passou por ele, há 
poucos momentos, na sua elegante carruagem, na sua flamante caleça? 
Não, Nastenka, o que lhe poderia agora interessar tais ninhadas? Agora é 
rico, rico na sua vida interior, enriqueceu de um momento para o outro e 
não foi em vão que brilhou tão radiosamente diante dele o derradeiro raio 


do Sol moribundo, fazendo florescer no seu coração rejuvenescido um 
enxame de sensações. Agora, mal repara no caminho que segue, embora os 
mínimos pormenores desse mesmo caminho lhe mobilizassem 
habitualmente a atenção. Agora, a "deusa Fantasia" (já leu Jukovski7, 
minha querida Nastenka?) teceu com mão caprichosa a sua trama de ouro e 
traçou diante dos seus olhos os arabescos de uma vida maravilhosa, 
estranha, e — quem sabe? — talvez, com a sua mão caprichosa, o tenha 
transportado ao sétimo céu de cristal, através deste excelente passeio de 
granito por onde se encaminha para sua casa. Tente detê-lo, agora, 
pergunte-lhe bruscamente onde está neste momento, os ardis por que 
passou; estou certo de que não se recordará de nada, nem donde esteve, 
nem onde está nesse momento, e, enrubescendo de despeito, inventará 
qualquer mentira para salvar as conveniências. 


Eis a razão por que estremeceu de tal modo, quase gritando e olhando 
assustado em tomo de si só porque uma anciã muito respeitável o 
interpelou delicadamente no meio do passeio, perguntando-lhe o caminho 
para sua casa, pois perdera-se. Com os sobrolhos franzidos pelo mau 
humor, continuou a caminhar, mal notando que mais de um transeunte 
sorriu ao observá-lo e se voltou para o seguir com o olhar e que uma 
rapariguinha, após lhe ter receosamente cedido passagem, explodiu em 
sonoras gargalhadas fitando com os olhos arregalados o seu largo sorriso 
contemplativo e os gestos dos seus braços. Foi ainda, porém, a Fantasia 
quem arrebatou no seu vôo jovial a anciã, os transeuntes curiosos, a 
rapariguinha zombeteira e os homens 4 que jantam ali, nas suas barcas que 
obstruem a Fontanka (suponhamos que o nosso herói passava justamente 
por aí nesse momento); a todos envolveu maliciosamente no seu véu, tal 
como se fossem moscas apanhadas numa teia de aranha, e, com esta nova 
aquisição, o excêntrico entrou finalmente no seu quarto, na sua toca dileta, 
sentou-se à mesa, jantou lentamente e apenas voltou à realidade quando 
Matriona, a criada, meditativa e eternamente enferma, após ter levantado a 
mesa, lhe veio trazer o seu cachimbo; voltou à realidade e, com surpresa, 
verificou que acabara completamente de jantar sem ter a mínima noção do 
que comera e como comera. 


«O quarto está imerso na obscuridade a sua alma, está vazia e triste; todo 
um reino de quimeras se desmoronou em seu redor, se desmoronou sem 
deixar rasto, sem ruído nem tumulto, passando como um sonho, e ele nem 
sequer se recordou de ter acalentado essas quimeras. Porém, uma espécie 
de obscura sensação, que magoou levemente o seu peito. uma espécie de 
novo desejo seduz, estimula e irrita a sua imaginação e suscita furtivamente 


um exército de novos fantasmas. No exíguo quarto reina o silêncio; a 
solidão é a ociosidade acariciam-lhe a imaginação e ela lentamente vai-se 
inflamando e. lentamente, atinge o estado de ebulição, como a água na 
cafeteira da velha Matriona, que. imperturbável, ao lado, na cozinha, se 
ocupa a preparar o seu café caseiro. Ei-la que se evola em girândolas e o 
livro em que distraidamente pegara cai das mãos do meu sonhador, que 
nem sequer leu até à terceira página. Excitada, a sua imaginação de novo 
ganha asas, e, bruscamente, mais uma vez, uma nova vida o vem fascinar. 
Novo sonho: nova felicidade” Volta a beber o veneno delicioso e 
requintado do sonho! Que importa a vida real? Nós vivemos uma vida tão 
ociosa, tão parada, tão desprezível, estamos tão descontentes da nossa 
sorte, tão enfastiados da nossa existência! E, na verdade, verifique como, á 
primeira vista, tudo se apresenta, na nossa vida, tão amargo como hostil... 
“Pobres criaturas!”. pensa o meu sonhador. Nada de surpreendente existe no 
seu pensamento! Repare nesses mágicos fantasmas que diante dele se 
formam: fascinantes, caprichosos, amplamente e sem limites, num 
fantástico quadro animado onde se encontra no primeiro plano, 
naturalmente, corno figura principal, a preciosa pessoa do nosso herói. 
Veja: que aventuras variadas, que infinito turbilhão de sonhos exaltados! 
Perguntará talvez: com que sonha ele? Para quê fazer semelhante pergunta? 
Como é evidente, sonha com tudo... Vê-se no papel de um poeta, a 
princípio ignorado e depois consagrado; na sua amizade com Hoffmann, na 
matança da noite de São Bartolomeu, em Diane Vernons, num papel 
heróico quando da tomada de Cazã por Ivã, o Terrível, Clara Movbrayo. 
Effle Deansi0, em Huss comparecendo perante os prelados reunidos em 
concílio, na revolta dos mortos em Roberto, o Diabo (lembra-se da música? 
Transporta-nos ao cemitério!), em Mimna e em Brenda11, na batalha do 
Beresina. na leitura de um poema no palácio da condessa V...a D...a12 em 
Danton, em Cleópatra e i suoi amanti, na casinha de Kolomnai3, num 
pequeno refúgio onde, a seu lado, um ente amado o escutasse, numa noite 
de Inverno, com a sua boquinha e com os seus grandes olhos verdes abertos 
— como a Nastenka me escuta agora!... 


«Não, Nastenka, que lhe interessa a ele, a esse ser mergulhado na 
volúpia da ociosidade, essa vida à qual nós aspiramos? Na sua opinião, 
trata-se de uma pobre vida miserável, sem adivinhar que, também pata ele, 
talvez venha a chegar a bom amarga em que por um só dia dessa vida 
miserável dará toda a sua bagagem de devaneios fantásticos e ainda não por 
alegria ou felicidade, e em que não quererá mesmo escolher, nesse 
momento de dor, de arrependimento e de infinito desgosto. Mas, enquanto 
não chega essa temível hora, não deseja nada, está acima dos desejos, pois 


nada lhe falta, está saciado, é o demiurgo da sua própria vida, construindo-a 
à medida da sua fantasia de momento. E, com efeito, este mundo fantástico 
do faz-de-conta cria-se com tanta facilidade, tão naturalmente! Como se, na 
verdade, tudo isso não fosse ilusão! Em certas alturas, somos 
verdadeiramente levados a acreditar que toda esta vida não é uma exaltação 
dos sentidos, de uma miragem, de um equívoco da imaginação, mas sim de 
algo de real, de autêntico, de existente! Por que motivo então, diga-me, 
Nastenka, por que motivo nessas alturas a respiração se lhe prende? Por 
que sortilégio, mercê de que desconhecida vontade, as pulsações se lhe 
aceleram e as lágrimas jorram dos olhos do sonhador, inundando-lhe as 
faces pálidas e ardentes e invadindo todo o seu ser de uma felicidade 
irresistível? Por que razão passam vertiginosamente as noites de insônia, 
envoltas numa alegria e numa felicidade inesgotáveis, e quando a aurora 
trespassa as janelas com a sua luz rósea e o sol da madrugada incendeia o 
seu triste quarto com a sua fantástica e difusa luminosidade, como sucede 
sempre em São Petersburgo, por que razão o nosso sonhador, fatigado, 
esgotado, se deixa tombar sobre o leito e adormece, com uma respiração 
doentiamente sacudida pelo entusiasmo e com um sofrimento tão 
languidamente delicioso no coração? 


Sim, Nastenka, enganamo-nos, embora contra a nossa vontade, ao 
acreditarmos que a paixão verdadeira, autêntica, atormenta a alma, ao 
acreditai-mos que existe algo de vivo, de tangível, nos sonhos imateriais! 
Mas que ilusão; veja, por exemplo: o amor avassalou o seu peito com toda 
a sua inesgotável alegria, com todos os seus extenuantes tormentos... Deite- 
lhe apenas um olhar rápido e convença-se daquilo que lhe digo! Bastará 
olhá-lo para acreditar, minha querida Nastenka, que ele nunca conheceu 
realmente aquela que tanto amou no seu exaltado sonho? Será possível que 
apenas a tenha visto entre esses fantasmas fascinantes e que essa paixão 
não tenha sido para ele mais do que um sonho? Será possível que nunca 
haja estreitado as mãos dela ao longo de tantos anos da sua vida, sós, 
entregues a si mesmos, ignorando todo o universo e unindo cada um deles 
o seu universo, a sua vida, à vida do outro? Será possível que não tenha 
sido ela quem, ao crepúsculo, no momento da separação, se tenha 
reclinado, soluçante e desesperada, sobre o seu peito, sem escutar a 
tempestade desencadeada debaixo de um céu lúgubre, sem ouvir o vento 
que arrancava e arrastava com fúria as lágrimas que brotavam dos seus 
cílios negros? Será possível que tudo isto não tenha passado de um sonho, 
este jardim melancólico, abandonado e selvagem, com as suas áreas 
povoadas de musgo, solitário e hostil, por onde tantas vezes passearam 
ambos, esperando, desesperando, amando, amando-se mutuamente, durante 


tanto tempo, tão longa e ternamente”? E essa velha mansão ancestral, 
insólita, onde ela viveu solitária e triste durante tantos anos, com o seu 
velho e sombrio marido, perpetuamente silencioso e bilioso, um marido 
que os assustava, pois eram ambos tímidos como crianças, melancólicos e 
receosos, ocultando-se mutuamente o seu amor? Como se atormentavam, 
como tinham medo, como era puro e inocente o seu amor e como (isto é 
evidente, Nastenka) as pessoas eram más! E, Deus meu, não foi ela quem 
ele encontrou depois, longe da pátria, sob um céu estrangeiro, meridional e 
ardente, na maravilhosa Cidade Eterna, no esplendor de um baile, ao som 
da música, num palazzo (forçosamente, num palazzo) mergulhado num mar 
de fogo, nessa varanda engrinaldada de mirtos e de rosas onde, tendo-o 
reconhecido, arrancara apressadamente a sua máscara e sussurrando-lhe: 
«Sou livre!», trêmula e soluçante se lhe lançara nos braços; então, num 
grito de entusiasmo, apertados um contra o outro, esqueceram num abrir e 
fechar de olhos o desgosto e a separação e todos os tormentos, a espera 
cruel, o velho, o sombrio jardim da pátria distante e o banco sobre o qual, 
com um derradeiro e apaixonado beijo, ela fugira ao seu amplexo, aturdida 
por um sofrimento sem esperança... Oh. tem de o confessar, minha querida 
Nastenka, foi caso para desejar fugir, para ter ficado perturbado e corado 
como um colegial que acabasse de esconder no bolso a maçã roubada no 
jardim vizinho, quando um rapaz seu amigo, sadio e alto, alegre e jovial, 
bem falante, abre sem se ter anunciado a porta do quarto e grita como se 
nada se tivesse passado: “Sou eu, meu caro, acabo de chegar de Pavlovsk! 
Santo Deus, o velho conde morreu, eis enfim a felicidade, uma indescritível 
felicidade, e nesta altura é que o tal tipo lhe apeteceu chegar de Pavlovsk.14 


Tendo terminado as minhas patéticas exclamações, calei-me 
(pateticamente). Lembro-me bem, tinha uma terrível vontade de rebentar 
em gargalhadas, de rir desmesuradamente, pois sentia crescer dentro de 
mim um diabinho inimigo, que a minha garganta começava a estar presa, 
que o queixo me tremia e que cada vez mais os olhos se me marejavam de 
lágrimas... Esperava que Nastenka, que me escutava atentamente, com os 
seus grandes e inteligentes olhos verdes muito abertos, ia explodir em 
gargalhadas infantis, irresistivelmente jovial, e já me começava a 
arrepender de ter ido demasiado longe, de ter contado em vão aquilo que 
desde há tanto tempo me enchia o coração, aquilo de que podia falar como 
se estivesse a ler num livro, pois? desde longa data a minha sentença sobre 
mim mesmo estava decidida (e eu não me impedira de a ler, ainda que, 
confesso-o não esperasse ser compreendido)... Porém, com grande surpresa 
minha, ela guardou silêncio, deixou decorrer um momento, comprimiu 
levemente a minha mão e com uma tímida simpatia perguntou: 


— É verdade que passou desse modo toda a sua vida? 


— Toda a minha vida, Nastenka — respondi —, toda a minha vida, e, 
segundo me parece, acabá-la-ei da mesma forma! 


— Não, é impossível — replicou com tranqiilidade—. não será assim. 
Será dessa maneira, isso sim, que irá decorrer a minha junto da avó. Escute: 
sabe que não se deve viver assim? 


Eu sei, Nastenka, eu sei! — exclamei, sem poder conter a minha 
emoção. — E agora sei melhor do que nunca que perdi gratuitamente os 
melhores anos da minha vida! Agora sei-o, e, cruelmente, tenho disso uma 
consciência mais aguda desde que Deus a enviou junto de mim, a si, meu 
bom anjo, para mó dizer e provar. Agora, que estou sentado junto de si e 
que falo consigo, tenho medo de pensar no futuro, pois no futuro será ainda 
a solidão, ainda esta vida inútil e reservada.., e no que poderei depois 
sonhar quando, acordado, ao seu lado, fui de tal modo feliz? Seja bendita, 
minha querida, por não me ter repelido imediatamente, por me ter 
permitido dizer hoje que. pelo menos, pude viver duas noites em toda a 
minha vida! 


— Oh, não, não! — gritou Nastenka, e pequenas lágrimas refulgiram nos 
seus olhos. — Não, isso nunca acontecerá. Não nos separemos assim! Que 
são duas noites? 


— Nastenka, Nastenka! Sabe que conseguiu reconciliar-me por muito 
tempo comigo mesmo? Sabe que não terei, a partir de agora, uma opinião 
de mim próprio tão má como tive em certos momentos? Sabe que 
doravante não lamentarei mais, talvez, ter cometido um crime e um pecado 
na minha existência (porque uma vida como a minha é um crime e um 
pecado)? E não julgue que estou a exagerar; por amor de Deus, não pense 
uma coisa dessas, Nastenka, porque vivi alturas de um tal desespero, de um 
tal tédio...; porque nessas alturas começa a afigurar-se-me que nunca serei 
capaz de iniciar uma vida autêntica, porque me pareceu já que tinha 
perdido todo o tato, toda a noção do presente, do real; porque, em suma, 
cheguei a amaldiçoar-me a mim próprio; porque após as minhas noites 
fantásticas passei por pavorosos momentos de abatimento! No entanto, 
ouvimos à nossa volta a multidão bramir e rodopiar no turbilhão da vida, 
ouvimos e vemos viver os homens, viver bem acordados, vemos que a vida 
não lhes é interdita, que a vida não se lhes evaporará como um sonho, uma 
visão, que a vida deles é perpetuamente renovada, eternamente jovem, sem 
que uma hora se assemelhe à seguinte, enquanto a tímida fantasia é sombria 
e monótona até à banalidade, escrava da sombra, da idéia, escrava da 


primeira nuvem que de súbito obscurecerá o Sol e oprimirá de angústia o 
verdadeiro coração sampetersburgês, tão cioso do seu sol... Ora, na 
angústia não pode existir fantasia! 


Sentimos que, por fim, essa inesgotável fantasia se fatiga, se esgota 
numa perpétua tensão, porque amadurecemos e superamos os nossos ideais 
antigos, os quais se desfazem em pó e se desmoronam, e, se não existe 
outra vida, é preciso construí-la mesmo com essas minas. E, no entanto, é 
algo de diferente aquilo que a alma solicita e quer! E, pois, em vão que o 
sonhador procura entre as cinzas dos seus velhos devaneios pelo menos 
qualquer cintilação para lhe soprar em cima e aquecer com um fogo novo o 
seu coração arrefecido e nele ressuscitar tudo o que outrora era tão 
agradável, tudo à que lhe sensibilizava a alma, tudo o que lhe fazia palpitar 
o sangue, tudo o que lhe inundava de lágrimas os olhos e iludia de maneira 
tão magnífica! Sabe, Nastenka, ao que eu cheguei? Sabe que me vejo 
obrigado a celebrar o aniversário dos meus sentimentos, o aniversário 
daquilo que dantes me era tão caro e que, na realidade nunca existiu — 
porque esse aniversário se celebra sempre em memória dos mesmos tolos 
devaneios — e, em última análise, esses próprios tolos devaneios não 
existem, porque não há possibilidade de os extrair da vida: até os sonhos 
nascem da vida, não é verdade? 

Sabe que gosto agora de lembrar e de visitar, em certas datas, locais onde 
um dia fui feliz à minha maneira; gosto de edificar o meu presente de 
harmonia com o irreversível passado, e, muitas vezes, vagueio como uma 
sombra, sem objetivo, sombrio e triste, por sítios afastados e pelas ruas de 
São Petersburgo? 


Que recordações! Lembro-me, por exemplo, de que neste local, há 
justamente um ano, precisamente a esta hora, neste mesmo passeio, vagueei 
tão solitário e tão sombrio como hoje! E repare que nessa altura também os 
pensamentos eram tristes; ainda que não fosse mais feliz, sentia, apesar de 
tudo, que a vida era mais fácil e trangiila, não existindo nela esta idéia 
negra que agora a mim se apegou; nada desses problemas de consciência, 
sombrios e severos remorsos, que nem de dia nem de noite me deixam 
descansado. E uma pessoa interroga-se: mas então onde estão os teus 
sonhos? E sacode a cabeça, dizendo: como os anos passam depressa!... E 
novamente nos interrogamos: mas o que fizeste tu dos teus anos? Onde 
foste enterrar o teu tempo mais precioso? Viveste verdadeiramente? Sim ou 
não? Repara, dizemos para nós mesmos, repara como o mundo arrefeceu. 
Passarão ainda mais anos e, após eles, virá a triste solidão, virá com a sua 
bengala a vacilante velhice e, após eles, o tédio e o desespero. O teu mundo 


fantástico empalidecerá; os teus sonhos morrerão, fenecerão, cairão como 
as folhas mortas caem das árvores... Oh, Nastenka, como será triste ficar só, 
completamente só, e não ter absolutamente nada a lamentar, nada de 
nada..., pois tudo o que se perdeu, tudo isso junto, não significa nada, é um 
zero estúpido e perfeito, tudo não terá passado de um sonho! 


— Vamos, não me comova mais! — pediu Nastenka, enxugando uma 
pequena lágrima que lhe rolara dos olhos. — Agora tudo isso acabou! 
Agora somos dois. Agora, suceda o que suceder, nunca nos separaremos. 
Escute. Eu sou uma rapariga simples, estudei pouco, se bem que a minha 
avó me tenha contratado um professor; apesar disso, eu compreendo-o, pois 
tudo o que acaba de me contar eu própria já o vivi quando a avó me pregou 
à sua saia. Certamente que não teria sido capaz de o narrar tão bem como o 
senhor, pois, como já lhe disse, os meus estudos não foram grandes — 
acrescentou timidamente, pois experimentava sempre um certo respeito em 
relação ao meu tom patético e ao meu estilo grandiloquente. — Agora 
conheço-o perfeitamente, conheço-o dos pés à cabeça. E quer saber uma 
coisa? Vou lhe contar a minha história e vou-a contar a mim própria, sem 
nada ocultar, e, depois disso, em compensação, o senhor dar-me-á um 
conselho, pois é um homem inteligente. Promete dar-me esse conselho? 


— Ah, Nastenka — respondi eu —, nunca fui conselheiro de quem quer 
que fosse, e muito menos um conselheiro inteligente, mas vejo agora que, 
se continuarmos a conviver desta maneira, isso será já em si inteligente e, 
portanto, cada um de nós proporcionará ao outro uma grande quantidade de 
conselhos inteligentes! Então, minha gentil Nastenka, qual é o conselho 
que me irá pedir? Diga-mo francamente. Agora estou tão alegre, tão feliz, 
audacioso e inteligente, que as palavras me ocorrerão sem esforço. 


— Não, não! — interrompeu Nastenka, rindo-se. — Do que preciso não 
é somente de um conselho inteligente, mas sim de um conselho vindo do 
fundo do coração, de um conselho fraterno, como se me tivesse amado 
durante toda a sua vida! 


— De acordo, Nastenka, de acordo! — exclamei num arrebatamento. — 
E se a amasse desde há vinte anos não a poderia amar mais nem melhor. 


— Dê-me a sua mão! 
— Ei-la! — respondi, estendendo-lha. 


— Vou começar então a minha história! 


Capitulo 3 - A História de Nastenka 


— Metade da história sabe-a já o senhor, isto é, sabe que tenho uma 
velha avó... 


— Se a outra metade não é maior do que essa. — interrompi, rindo-me. 


— Cale-se e escute. Antes de prosseguir, façamos uma combinação: não 
me interrompa, pois de outra maneira sou capaz de perder o fio à meada. 
Então, escute lá com juízo. 


Tenho uma velha avó. Fui para casa dela muito pequenina, pois perdera 
o meu pai e a minha mãe. É de crer que a avó foi rica em tempos, pois 
ainda hoje recorda esses dias melhores. Foi ela que me ensinou francês e, 
depois, me contratou um professor. Quando fiz quinze anos — tenho agora 
dezessete —, abandonei os estudos. Foi nessa altura que cometi a tal tolice 
de que lhe falei. Não lhe direi que tolice foi; basta que lhe diga que a falta 
não foi grande. Apesar disso, uma bela manhã, a avó chamou-me junto dela 
e disse-me que, como era cega e não podia andar atrás de mim, resolvera 
prender a sua saia à minha com um alfinete, acrescentando que, deste 
modo, iríamos passar toda a vida presas uma à outra, a não ser que eu me 
emendasse. Em suma, nos primeiros tempos não havia maneira de me 
conseguir afastar: para trabalhar, ler, estudar, tinha de estar sempre junto da 
avó. Uma vez tentei uma manha e convenci Fiokla15 a tomar o meu lugar. 
Fiokla é a nossa criada e é surda. Fiokla sentou-se no meu lugar; a avó, 
durante esse tempo, adormecera na sua poltrona e eu saí com uma amiga 
para bastante longe. Pois bem, a história acabou mal. A avó, durante a 
minha ausência, acordou e perguntou qualquer coisa, pensando que eu 
continuava ajuizadamente sentada no meu lugar. Fiokla via bem que a avó 
lhe estava a perguntar fosse o que fosse, mas não conseguia ouvir. Pensou e 
tomou a pensar no. que devia fazer e, não encontrando solução, abriu o 
alfinete e fugiu... 


Neste ponto, Nastenka deteve-se e desatou em sonoras gargalhadas. Eu ri 
com ela. Parou imediatamente de rir. 


— Ouça lá, não se ria da minha avó. Eu rio-me porque acho isto 
divertido... O que quer... uma vez que a avó é assim... só eu, apesar de tudo, 
lhe tenho um pouco de amor. Bem... naquela altura isso arreliou-me 
bastante: imediatamente me obrigou a voltar ao meu lugar e, depois, nada a 
fazer, proibição de me mexer. 


Vamos, esqueci-me ainda de lhe dizer que nós temos, ou, melhor, que a 
avó tem, uma casa dela, ou, melhor ainda, uma casinha, três janelas ao 
todo, uma casinha de madeira, tão velha como a própria avó; em cima tem 
uma mansarda. Pois bem, um belo dia um novo hóspede veio morar para 
essa mansarda. 


— Quer então dizer que havia um antigo hóspede? — fiz notar. 


— É verdade — respondeu Nastenka —, e por acaso até era capaz de 
estar calado, coisa que não sucede consiga... Na verdade, mal podia mexer 
a língua. Era um velhinho, seco, muda, cego, coxa, de tal modo que por fim 
já não lhe era passível estar no mundo e acabou por morrer; então, tomava- 
se necessário arranjar um novo hóspede, pois não podíamos passar sem 
esse recurso, que, com a pensão da avó, constituía quase todo o nosso 
rendimento. Este novo hóspede, nem de propósito, era um jovem, não aqui 
da cidade, mas de passagem. Como ele não discutiu o preço, a avó aceitou- 
o. Depois, um dia, perguntou-me: "Então, Nastenka, o nosso hóspede é 
novo ou não?" Eu não lhe quis mentir: "Bem, avó, é velho de mais para ser 
jovem e demasiado jovem para ser velho." 


‘— Bom... e é fisicamente agradável”, perguntou a avó. «Novamente, 
não lhe quis mentir. “Sim”, disse eu, “é fisicamente agradável, avó! E ela: 
‘Ah, maldição, maldição! O que diga, minha filha, é que não te distraias a 
olhá-lo. Que século o nosso! Veja-se só isto, um hóspede como este, que 
não tem nada, e é fisicamente agradável! Noutros tempos tudo era 
diferente! 


Para a avó só existem os outros tempos. A verdade é que noutros tempos 
ela era mais jovem e o sol era mais quente noutros tempos, e noutros 
tempos as natas não azedavam tão depressa: sempre noutros tempos! — 
Permaneci sem dizer palavra: porque seria que a avó me fazia lembrar as 
coisas, me perguntava se ele era bonito e jovem? Mas, como já lhe disse, 
fiquei calada, apenas a pensar, e, imediatamente, recomecei a contar as 
malhas e a tricotar a minha meia e, depois, acabei por esquecer 
completamente o assunto. 


Ora uma vez, pela manhã, o hóspede entrou em nossa casa para lembrar 
que lhe tinham prometido mudar o papel das paredes do seu quarto. Palavra 
puxa palavra, e a avó — ela é bastante faladora — disse-me: Nastenka, vai 
ao meu quarto e traz o ábaco.’ Dei um salto, corando até à raiz dos cabelos, 
sem, saber porquê, e esqueci que estava pregada; em vez de soltar 
discretamente o alfinete para que o hóspede não se apercebesse de nada, 
saltei de tal modo que a poltrona da avó veio atrás de mim. Vendo que o 


hóspede sabia agora toda a minha história, corei, fiquei como se estivesse 
colada ao chão, e, de súbito, debulhei-me em lágrimas: estava de tal 
maneira envergonhada e desgostosa naquela altura, que me apetecia 
morrer! A avó gritou: ‘Que estás tu aí a fazer especada?”, e eu cada vez 
pior... O hóspede, vendo-me tão envergonhada diante dele, cumprimentou e 
saiu imediatamente. 


Desde então, ao menor ruído que ouvisse no corredor, ficava como 
morta. É, dizia para comigo, a hóspede que vai a passar, e, 
dissimuladamente, abria o alfinete. A verdade é que nunca era ele quem 
vinha. Passaram-se duas semanas: o hóspede mandou dizer através de 
Fiokla que tinha muitos livros franceses, tudo boas obras que podiam ser 
lidas: a senhora não desejaria que a menina os lesse, para ajudar a passar o 
tempo? A avó consentiu reconhecidamente; no entanto, estava sempre a 
perguntar se eram livros morais ou não, pois, no caso de serem imorais, 
“seria conveniente que tu não os lesses, Nastenka, porque neles aprenderias 
coisas más”. 


— E que coisas más são essas, avó? Que vem escrito nesses livros 
imorais? 


— Ora! Descreve-se neles como os rapazes seduzem as raparigas 
honestas; como, sob o pretexto de as quererem desposar, as raptam de casa 
do pais; como, depois, abandonam essas infelizes à sua triste sorte e como 
elas acabam por morrer da maneira mais triste. Eu”, dizia a avó, “eu li 
muitos desses livros e tudo aquilo está escrito de tal maneira que a noite 
passa num instante quando os lemos. Por isso, Nastenka, toma cuidado, não 
os leias. Mas, diz-me lá, que livros emprestou ele?. 


— São todos eles romances de Walter Scott, avó. 


— Romances de Walter Scott! Mas, espera lá, não haverá dentro deles 
alguma velhacaria? Vê bem, não teria ele posto entre as páginas algum 
bilhetinho? 


— Não, avó, não há qualquer bilhetinho. 


— Vê debaixo da encadernação. As vezes eles escondemos debaixo da 
pele da encadernação, esses marotos!... 


— Não, avó, debaixo da encadernação também não há nada. Não há 
bilhete nenhum. 


— Bem, está bem. 


E começamos a ler Walter Scott; ao cabo de um mês, já tínhamos lido 


quase metade dos livros emprestados. Depois, ele emprestou outros e 
outros ainda, emprestou Pushkin, de tal modo que por fim eu já não podia 
viver sem livros e deixei de sonhar em casar com um príncipe chinês. 


Estavam as coisas neste pé, quando, uma vez, encontrei o nosso hóspede 
na escada. A avó mandara-me ir procurar já não sei o quê. Ele parou, eu 
corei e ele corou também; apesar disso, riu-se e deu os bons-dias, 
perguntou pela avó e disse: “Então, já leu os livros?” Respondi: “Sim”. “E 
de quais gostou mais?” Eu disse: ‘Ivanhoe e Pushkin, mais do que qualquer 
outro.” Dessa vez, ficamos por aí. 


Uma semana depois, voltei a encontrá-lo na escada. Nessa altura não 
fora a avó quem me mandara, mas sim eu que tinha necessidade de 
qualquer coisa. Eram mais de duas horas e o hóspede era a essa hora que 
entrava habitualmente em casa. ‘Boa tarde!”, disse-me ele. E eu: ‘Boa 
tarde! 


— Então”, disse ele, ʻa menina não se aborrece todo o dia metida em 
casa com a sua avó? 


A esta pergunta, não sei bem porquê, corei, tive vergonha, e novamente 
me senti humilhada, sem dúvida porque as pessoas já se permitiam fazer- 
me perguntas a este respeito. Tive vontade de não responder e de fugir, mas 
nem tive forças para tal. 


— Ouça”, disse-me ele, “a menina é boa rapariga. Desculpe se lhe digo 
isto, mas pode estar cena, desejo o seu bem, mais do que a sua avó. Não 
tem amigas a quem possa ir visitar? 


Disse-lhe que não, que tivera uma, Machenka, mas que partira para 
Pskov. 


— Escute”, disse ele, “quer vir comigo ao teatro? 

— Ao teatro? E então a avó? 

— Pois bem, sem a avó saber... 

— Não”, disse eu, não quero enganar a avó. Adeus! 

— Então, adeus” », disse ele, e não acrescentou mais nada. 


Somente depois do jantar veio a nossa casa. Sentou-se, falou durante 
muito tempo com a avó, perguntou se ela saía algumas vezes, se tinha 
pessoas amigas e, inesperadamente: 


— A propósito, hoje comprei um camarote para a Opera, levam O 
Barbeiro de Sevilha; tinha combinado ir com uns amigos, mas depois 


mudaram de idéias; por isso, o bilhete ficou sem préstimo. 


— O Barbeiro de Sevilha!...”, exclamou a avó. “E o mesmo Barbeiro que 
levaram noutros tempos? 


— Sim, é o mesmo Barbeiro!”, disse ele, lançando-me um olhar. Eu já 
compreendera tudo, corei e o meu coração saltou de esperança! 


— Como não havia de me lembrar”, disse a avó. ‘Lembro-me até muito 
bem. Eu própria, noutros tempos, fiz o papel de Rosine num teatro de 
amadores. 


— Pois bem, a senhora quer vir ouvi-lo hoje?”, disse o hóspede. ‘De 
outro modo, o meu bilhete não servirá para nada. 


— De fato, se nós fôssemos”, disse a avó. ‘Porque não havemos de ir? 
Veja, a minha Nastenka nunca foi ao teatro. 


Santo Deus, que alegria! Fomo-nos imediatamente preparar e vestir e 
saímos. A avó, apesar de ser cega, tinha o desejo de ouvir a música e, além 
disso, tem bom coração: queda principalmente que eu me distraísse; 
sozinhas, nunca teríamos ido. Nem lhe direi a impressão que me causou O 
Barbeiro de Sevilha. Digo-lhe só que durante todo o espetáculo o nosso 
hóspede me olhou de tal modo, me falou de tal maneira, que vi logo que, 
nessa manhã, me quisera apenas por à prova, quando me propôs que fosse 
sozinha com ele. Meu Deus, que alegria! Deitei-me tão orgulhosa, tão 
alegre, o meu coração batia com tanta força, que tive um pequeno acesso de 
febre e durante toda a noite revivi, no meio do delírio, O Barbeiro de 
Sevilha. 


Pensei que, depois disto, ele viria a nossa casa com maior frequência. 
Mas não: quase deixou de vir. Uma vez por mês, talvez, entrava apenas 
para nos convidar para irmos ao teatro. 


Fomos mais duas vezes. Porém, eu não me sentia contente. Via que, pura 
e simplesmente, ele tinha piedade de mim, de me ver com a avó naquele 
estado. Com a continuação, isso foi-me enlouquecendo: já não era senhora 
de mim, lia sem ler, trabalhava sem trabalhar, às vezes ria-me e dedicava- 
me a irritar a avó, outras vezes, muito simplesmente, chorava. Finalmente, 
emagreci e estive quase a cair doente. A época da Ópera terminou e o nosso 
hóspede deixou completamente de nos visitar; quando nos encontrávamos 
— sempre na escada, naturalmente —, cumprimentava sem dizer palavra, 
com um ar tão grave que parecia não querer falar, e já ele estava no 
patamar e eu ainda permanecia a meio da escada, vermelha como um 
pimentão, pois sempre que o encontrava o sangue me afluía às faces. 


Estou a chegar ao fim. Há justamente um ano, em Maio, o hóspede 
chegou à nossa casa e disse à avó que terminara com êxito os seus assuntos 
aqui e que tinha de voltar, por um ano, para Moscovo. Ao ouvir estas 
palavras, empalideci e caí numa cadeira, como morta. A avó nada notara e 
ele, após ter dito que ia deixar o quarto, cumprimentou e saiu. 


Que fazer? Refleti bastante, desgostei-me bastante e tomei enfim a minha 
decisão. Ele partiria no dia seguinte, e decidi resolver tudo à noite, quando 
a avó se fosse deitar. Foi o que aconteceu. Fiz uma trouxa de todos os meus 
vestidos, de toda a roupa de que necessitava, e com essa trouxa na mão, 
mais morta do que viva, subi a escada até à mansarda de nosso hóspede. 
Pareceu-me ter gasto mais de uma hora para percorrer os degraus. Quando 
abri a porta, ele soltou um grito ao ver-me. Tomou-me por um fantasma, 
tão pálida eu estava. Correu a buscar me um copo de água, pois mal me 
sustentava de pé. O coração batia-me com tanta força que sentia a cabeça 
perturbada, a ponto de ter quase perdido a consciência. Quando voltei a 
mim, comecei por pousar a minha trouxa em cima da cama e sentei-me ao 
lado, escondi o rosto entre as mãos e chorei como uma Madalena. Ele, 
segundo creio, compreendeu tudo num abrir e fechar de olhos. Estava em 
pé diante de mim, pálido, e ornava-me tão tristemente que eu sentia o 
coração despedaçado. 


— Ouça!”, começou. “Ouça-me, eu não posso fazer nada; sou pobre; 
nesta altura nada tenho de meu, nem mesmo um emprego estável; de que 
iríamos nós viver se eu casasse consigo? 


Falamos durante muito tempo, mas, por fim, enraiveci-me e disse que 
não podia continuar a viver com a avó, que fugiria de casa dela, que não 
queria estar presa por um alfinete e, quisesse ou não, o seguiria para 
Moscovo, pois não podia viver sem ele. Vergonha, amor, orgulho, tudo se 
mesclava na minha ira, e estive prestes a cair em cima da cama com 
convulsões, de tal modo temia uma recusa! 


Ele permaneceu alguns minutos sentado sem proferir uma palavra; em 
seguida, ergueu-se, aproximou-se de mim e segurou-me na mão. 


— Escute, minha boa, minha querida Nastenka!”, começou através das 
lágrimas que lhe embargavam a voz. “Escute. Juro-lhe que, se um dia 
estiver em situação, de me poder casar, é consigo que o farei. Escute, 
portanto: parto para Moscovo e passarei aí justamente um ano. Espero 
organizar os meus assuntos. Quando voltar e se continuar a amar-me, juro- 
lhe que seremos felizes. Agora, isso é impossível, não tenho possibilidades 


nem o direito de prometer o que quer que seja. No entanto, repito-lhe, 


mesmo que isso não se realize dentro de um ano, realizar-se-á certamente 
um dia, isto, bem entendido, se Nastenka não escolher outro, pois não a 
posso nem quero vincular a qualquer juramento. 


Eis o que me disse, e no dia seguinte partiu. Decidíramos de comum 
acordo nada dizer à avó. Foi ele que assim quis. Pois bem, bem vê, está 
quase terminada a minha história. Passou exatamente um ano e ele chegou 
a Sampetersburgo já há três dias e... 


— E... quê? — exclamei, na minha impaciência de conhecer o. fim. 


— E não veio ainda procurar-me! — respondeu Nastenka, como se 
tivesse, para tal, reunido todas as suas forças. —Nem uma palavra... 


Aqui deteve-se, permaneceu por momentos silenciosa, reclinou a sua 
cabecinha e, bruscamente, ocultando o rosto entre as mãos, explodiu em 
soluços que me dilaceraram o coração. 


De modo algum esperava semelhante desenlace. 


— Nastenka! — comecei com uma voz tímida e persuasiva —, 
Nastenka!, por amor de Deus, não chore! Quem sabe se ele ainda não 
chegou... 


— Ele está na cidade! — replicou ela. — Está aqui e eu sei-o. Tínhamos 
combinado uma coisa, naquela noite, na véspera da sua partida: após 
termos trocado as palavras que lhe narrei, combinamos que viríamos até 
aqui; justamente até este cais. Eram dez horas; estávamos sentados 
precisamente neste banco, eu deixam já de chorar, deleitava-me a ouvir o 
que ele me dizia... Disse-me que logo que chegasse viria a nossa casa e 
que, se não o repelisse, diríamos tudo à avô. A verdade é que já chegou, 
tenho a certeza, e nada, nada!... 


E de novo se debulhou em pranto. 


— Deus meu! Não haverá então qualquer meio de remediar o seu 
desgosto? — exclamei, erguendo-me do banco, completamente 
desnorteado. — Diga-me, Nastenka, não poderia eu ir a casa dele... 


— Parece-lhe possível? — perguntou, levantando bruscamente o rosto 
para mim. 


— Não, na verdade, não! — reconheci, desalentado. — Mas veja, há 
outra solução: escreva-lhe uma carta. 


— Não, é impossível, não é possível! — respondeu, convencida, mas 
mantendo a cabeça baixa e sem me fitar. 


— Impossível, porquê? — continuei, obstinando-me no meu projeto. — 
Veja, Nastenka, que espécie de carta? Há cartas e cartas... Ah, é isso 
mesmo. Confie em mim, bem sabe que não lhe daria um mau conselho. 
Tudo se pode remediar! A Nastenka deu o primeiro passo, porque não, 
agora... 


— Não, não! Pareceria querer vinculá-lo a um juramento... 


— Ah, minha querida Nastenka! — interrompi-a, sem ocultar um 
sorriso. — Não, nada disso! Tem esse direito, uma vez que ele lhe 
prometeu. Aliás, por tudo aquilo que me confidenciou, vejo que ele é um 
homem de bons sentimentos e que se comportou com nobreza — continuei, 
entusiasmando-me progressivamente com a lógica das minhas próprias 
deduções e exortações. — Sim, como se comportou ele? Disse que não 
Casaria senão consigo, caso decidisse casar-se; á Nastenka, pelo contrário, 
deixou plena liberdade, até de o recusar agora... Nestas condições, pode dar 
o primeiro passo, tem o direito de o fazer, pois tem uma vantagem sobre 
ele, quanto mais não fosse por exemplo, para o desligar da sua palavra... 


— Ouça: como é que lhe escreveria essa carta? 
— O quê? 

— Sim, a cana de que falou. 

— E muito simples, escreveria assim "Senhor..." 
— É absolutamente necessário pôr: "Senhor"? 
— Sem dúvida! Na verdade, deixe-me pensar. 
— Bem, bem! E depois? 

— Senhor. 


Perdoei-se...” Vendo melhor, não, nada de perdões! O fato em si justifica 
tudo. Escreva simplesmente: 


Escrevo-lhe. Perdoe a minha impaciência; porem, dura” um longo ano, 
permaneci inebriada de esperança. Será culpa minha se agora não consigo 
suportar um único dia de dúvida. Agora, que regressou, poderá talvez ter 
mudado de intenções Neste caso, esta minha carta servirá para lhe 
assegurar que fico ressentida e não o acusarei. Não o acusarei por não ter já 
t lugar no seu coração: este era, sem dúvida, o meu destino! 


O senhor é generoso. Não sorrirá nem se zangará com minhas 
impacientes palavras. Lembre-se de que as escreveu uma pobre e solitária 
rapariga, que não tem quem a auxilie ou aconselhe e que não sabe dominar 


os impulsos do seu coração. Perdoe-me, no entanto, se na minha alma, 
mesmo por instante, uma dúvida se tenha insinuado. O senhor é incapaz 
mesmo por pensamentos, ofender aquela que tanto vos amava e ama ainda. 


— Sim, sim: é isso mesmo o que eu pensava! — exclamou Nastenka, 
com a alegria a brilhar-lhe nos olhos. — Oh, o senhor resolveu as minhas 
dúvidas, foi Deus quem o enviou! Agradeço-lhe. Como lhe estou grata! 


— Mas de quê? Por Deus me ter enviado? — respondi, olhando com 
entusiasmo o seu lindo e resplandecente rosto. 


— Sim, quanto mais não fosse por isso. 


— Ah, Nastenka! Agradecemos por vezes às pessoas o que conosco 
vivem, não é verdade? Fu agradeço-lhe só por a ter conhecido, da 
recordação que deixará em toda a minha vida. 


— Bem, chega, chega! Por ora, veja, escute-me: como lhe disse, fora 
combinado que, mal ele chegasse, me assinalaria a sua chegada deixando 
uma carta num certo local, em casa de amigos meus, pessoas boas e 
simples que nada sabem de tudo isto; ou então que, caso não tivesse 
maneira de. me escrever, pois há muita coisa que não pode ser dita numa 
carta, viria aqui, no próprio dia, precisamente às dez horas, pois este foi o 
local onde nos decidimos encontrar. Da sua chegada já tenho 
conhecimento, mas decorrem já três dias e nem escreve nem aparece. Pela 
manhã é-me impossível deixar a avó. Entregue o senhor mesmo a minha 
carta a essa boa gente de que já lhe falei; eles fála-ão chegar até ele e, caso 
haja uma resposta, trar-ma-á à noite, às dez horas. 


— Mas... e a carta? Primeiro que tudo, é preciso escrevê-la: tudo isso só 
poderá fazer-se depois de amanhã. 


— À carta... — respondeu Nastenka, um pouco embaraçada — a carta..., 
mas... 


Não chegou a acabar, pois antes disso desviou de mim a seu rostozinho, 
ficou vermelha como uma rosa e, subitamente, senti na mão uma carta, 
visivelmente escrita há muito tempo, pronta e lacrada. Uma recordação 
graciosa, amável e conhecida, atravessou-me o espírito. 


Ro — Rosi — sia e — ne, comecei. 


Rosine!, cantamos ambos, eu quase a enlaçando no meu entusiasmo, ela 
corando tanto quanto podia corar e rindo através das lágrimas que 
tremulavam como pérolas suspensa dos seus cílios negros. 


— Vamos, basta, basta! Adeus! — disse ela, rapidamente. Tome a carta 
e o endereço onde a deve ir levar. Adeus! Até vista! Até amanhã! 


Apertou-me fortemente ambas as mãos, acenou-me com cabeça e 
dirigiu-se, rápida como uma flecha, na direção da sua meia. Durante muito 
tempo permaneci no mesmo lugar, acompanhando-a com os olhos. 


"Até amanhã! Até amanhã!" Estas palavras atravessaram-me o cérebro 
quando ela tinha já desaparecido. 


Capitulo 4 - Terceira Noite 


Hoje, o dia esteve triste, chuvoso, sem luz, como a minha futura velhice. 
Fui assediado por estranhos pensamentos; sentimentos turvos, questões 
ainda obscuras para mim, comprimiam-se dentro do meu cérebro, sem que 
eu tivesse força ou vontade para as solucionar. Não, não seria eu quem 
poderia resolver tudo isso! 


Hoje não nos veremos. Ontem, quando nos deixamos, as nuvens 
espalhavam-se no céu e o nevoeiro adensava-se. Disse que o dia seria mau; 
ela não respondeu, pois não queria falar contra si própria: para ela, este dia 
é luminoso e claro e nenhuma nuvem poderá eclipsar a sua felicidade. 


"Caso chova, não nos veremos”, dissera ela, "não virei." Pensei que ela 
não iria notar a chuva de hoje, mas, no entanto, não veio. 


Ontem foi o nosso terceiro encontro, a nossa terceira noite branca. 


Ainda assim, como a alegria e a felicidade tomam belas as Pessoas! 
Como o amor enche o coração! Quando nos sentimos felizes, parece-nos 
que o coração nos vai transbordar para o coração do ente amado. Queremos 
que todos estejam alegres, que todos se riam. E como é contagiosa, esta 
alegria! Ontem exprimia-se nas suas palavras a ternura e a bondade que, em 
relação a mim, existiam no seu coração... Como ela se preocupava comigo, 
como me acariciava, como encorajava o meu coração! Oh, quanta garridice 
a felicidade inspira! E eu... tomava tudo como coisa segura, fui ao ponto de 
pensar que ela... 


Mas, Deus meu, como posso ter acreditado em tal coisa? Como posso ter 
sido tão cego que não vi que nenhum daqueles tesouros me era destinado e 
que, afinal, aquela ternura, aquela solicitude, aquele amor... sim, o seu amor 
por mim, nada era, em suma, mais do que a alegria, que se antevia próxima, 
de ir estar com um outro e, por outra lado, o desejo de impor, a mim 
também, a sua felicidade?... Quando ela viu que ele não chegava, que 
esperáramos em vão, então entristeceu, ficou tímida e receosa. Todos os 
seus gestos, todas as suas palavras, se tomaram menos naturais, menos 
joviais e menos alegres. E, coisa estranha, as suas atenções por mim 
redobraram, como se tivesse instintivamente querido derramar sobre mim o 
que desejava para si própria, o que começava a temer que não se realizasse. 
A minha Nastenka estava agora de tal modo tímida e amedrontada que me 
parece que compreendera, finalmente e só nessa altura, que eu sofria e que 


a amava, apiedando-se do meu pobre amor. Na verdade, quando estamos 
infelizes, sentimos com maior violência a infelicidade dos outros; o 
sentimento não se destrói, concentra-se... 


Eu viera com o coração aberto, contando as horas que faltavam para o 
encontro. Nem sequer admitia que hoje iria ficar deprimido, que tudo 
acabaria de uma maneira diferente da habitual. 


Ela resplandecia de felicidade, esperava ansiosamente a resposta, e a 
resposta era ele próprio. Ele ia chegar, acorrer ao seu apelo. Nastenka viera 
antes de mim, uma boa hora antes. Primeiro, explodia em gargalhadas ao 
mínimo pretexto, qualquer palavra minha lhe provocava o riso. Comecei a 
falar e depois calei-me. 


— Sabe por que razão estou hoje tão contente — perguntou —, tão 
contente por o ver? Porque gosto tanto de si hoje? 


— Diga lá — pedi, e o meu coração batia descompassadamente. 


— Gosto de si porque o senhor não se apaixonou por mim. Outro, no seu 
lugar, importunar-me-ia, insistiria, suspiraria. desfaleceria; o senhor, pelo 
contrário, é tão gentil... 


Nesta altura, apertou a minha mão com tanta força que quase dei um 
grito. Riu-se. 


— Meu Deus, que amigo o senhor tem sido! — continuou ao cabo de um 
minuto, num tom muito sério. — Foi Deus que opôs no meu caminho! 
Pense no que seria de mim se o senhor não estivesse agora ao meu lado! 
Como é desinteressado! Como gosta de mim! Quando casar, seremos muito 
amigos, mais do que se fôssemos irmãos! Amá-lo-ei quase tanto a si como 
a ele... 


Naquele instante senti uni pungente desgosto. Algo houve, no entanto, 
que em mim se agitou como uma gargalhada. 


— A Nastenka está excitada — disse eu —, está com medo, receia que 
ele não venha. 

— Vá para o diabo! — respondeu. — Se eu estivesse menos feliz, julgo 
que choraria devido à sua descrença e às suas censuras. Aliás, o senhor 
deu-me uma idéia e forneceu-me matéria para reflexão. Mas isso é para 
mais tarde: agora. confesso-lhe, o que disse é verdade. Não, eu não estou 
no meu estado normal, estou completamente na expectativa e, além disso, 
vivo sempre as coisas com muita violência... Mas basta, deixemos os 
sentimentos em paz!... 


Nessa altura, ouviram-se passos, e na obscuridade destacou-se a silhueta 
de um transeunte que avançava na nossa direção. Ambos estremecemos; ela 
esteve quase a dar um grito. Deixei cair a mão e esbocei o gesto de me 
afastar. Mas estávamos enganados: não era ele. 


— De que tem medo? Por que razão largou a minha mão? disse-me ela, 
dando-me novamente a mão. — Pois bem, que interessava isso? Vamos 
acolhê-lo os dois. Quero que ele veja como eu e o senhor nos amamos. 


— Como eu e o senhor nos amamos! — repeti. 


Oh, Nastenka, Nastenka», pensei, as coisas que tu disseste com essa 
palavra! Há momentos em que um amor como este arrefece o coração e 
pesa na alma. A tua mão está fria e a minha arde como fogo. Como és cega, 
Nastenka! ... Como é insuportável ser-se feliz em certos momentos! Mas, 
apesar de tudo, não posso zangar-me contigo!... 


Em suma, o meu coração transbordava. 


— Escute, Nastenka! — exclamei.— Sabe o que me sucedeu durante 
todo o dia? 


— Diga lá: que foi? O quê, diga! Conte depressa! Que foi me ocultou até 
agora? 


— Primeiramente, após ter cumprido todas as suas incumbências, de ter 
entregue a carta em casa dos seus amigos, depois disso... depois disso, 
voltei ao meu quarto e deitei-me. 


— É tudo? — interrompeu ela com uma gargalhada. 


— Sim, quase tudo — respondi, com o coração apertado, pois a os meus 
olhos afluíam já lágrimas tolas. 


— Despertei uma hora antes do nosso encontro, mas foi como se não 
tivesse dormido. Não sei o que se passou comigo. Vinha a caminho para 
lhe contar tudo isto, dir-se-ia que o tempo se detivera para mim, que uma 
única sensação, um só sentimento, iria desde esse momento perdurarem 
mim perpetuamente, que um único minuto se iria prolongar por toda uma 
eternidade, em suma, que toda a vida fora suspensa para mim... Ao 
despertar, pareceu-me que um certo tema musical que conheço desde há 
muito tempo, ouvido outrora em qualquer parte, esquecido e agradável, me 
vinha à memória. Parecia-me que toda a vida se exalara da minha alma e 
que apenas agora... 


— Meu Deus! Meu Deus! — interrompeu Nastenka —, como pode isso 


ser? Não compreendo nem uma palavra. 


— Ah, Nastenka! Eu gostaria de lhe comunicar de maneira satisfatória 
esta estranha impressão... — comecei eu como uma voz lastimosa, onde se 
ocultava ainda uma esperança, ainda que longínqua. 


— Basta, acabe com isso! — disse ela. 
Num relâmpago, ela adivinhara, a marota! 


Bruscamente, pusera-se extraordinariamente tagarela, alegre, travessa. 
Deu-me o braço, ria-se, queria que eu me risse também, e cada comovida 
palavra que eu pronunciava lhe provocava um acesso de riso, tão sonoro, 
tão prolongado... Começava a irritar-me; subitamente, começava a revelar 
garridice. 


— Escute então — disse ela. — Na verdade, sinto-me um pouco 
despeitada por o senhor não se ter apaixonado por mim. Vá lá a gente 
compreender os homens! Da mesma maneira, senhor inflexível, não me 
pode felicitar pela minha modéstia. Digo-lhe tudo a si, todas as tolices que 
me passam pela cabeça. 


— Ouça! São onze horas, segundo julgo... — disse eu quando as 
pancadas sonoras de um sino ressoaram ao longe numa torre do centro da 
cidade. 


Ela deteve-se e, imediatamente, deixou de se rir e começou a contar. 
— Sim, onze! — disse finalmente, com uma voz irresoluta e tímida. 


Logo me arrependi de lhe ter metido medo, de a ter obrigado a contar as 
horas, e amaldiçoou-me por este acesso de maldade. Fiquei desgostoso por 
causa dela e não sabia como reparar a minha falta. Impus-me a tarefa de a 
consolar, de justificar as razões da ausência do outro, de criar diversos 
argumentos. diversas provas. Naquele instante, não havia ninguém mais 
fácil de enganar do que ela, e, aliás, todas as criaturas escutam com alegria 
qualquer consolação e se sentem felizes por encontrar a mínima sombra de 
justificação. 


— E, aliás, a Nastenka é tonta— continuei, entusiasmando-me cada vez 
mais e admirando a extraordinária limpidez das minhas provas—, aliás, ele 
não podia vir. A Nastenka enganou-me também a mim, e fui de tal modo 
arrastado pelos seus devaneios que perdi a noção do tempo... Reflita um 
pouco: ele mal teve tempo para receber a carta; suponhamos que lhe foi 
impossível ter vindo e que responde por escrito. A ser assim, a carta só 
chegará amanhã de manhã. Amanhã, logo pela manhã, irei a casa dele e 


virei imediatamente dizer-lhe o que se passou. Suponha ainda mil e uma 
coisas possíveis: ele não estava em casa quando a carta chegou e, portanto, 
não a pôde ainda ler... Tudo pode acontecer, não é verdade? 


— Sim, sim! — respondeu Nastenka. — Não tinha ainda pensado 
nisso... Naturalmente, tudo pode acontecer — continuou ela com uma voz 
totalmente conciliadora, uma voz onde se apercebia uma desagradável 
dissonância, um pensamento longínquo e desfasado daquilo que dizia. — 
Olhe, eis o que deve fazer — continuou —: irá amanhã, o mais cedo 
possível, e, se obtiver qualquer informação, virá transmitir-ma 
imediatamente. Sabe onde eu moro? — E repetiu-me o seu endereço. 


Depois ficou, subitamente, muito terna e tímida comigo... Tinha o ar de 
escutar com atenção o que eu lhe dizia, mas, quando lhe fiz não sei que 
pergunta, ficou em silêncio, perturbou-se e desviou o rosto. Olhei-a nos 
olhos: era o que eu temia; estava a chorar. 


— Então, como é possível? Não seja criança... não continue, por favor! 


Ela tentou sorrir é acalmar, mas o queixo tremia-lhe e o seio agitava-se, 
arfante. 


— Penso em si — disse-me, após um minuto de silêncio. — O senhor é 
tão bom que seria preciso ser de pedra se não o sentisse... Sabe o que acaba 
de me ocorrer? Comparo-vos um ao outro. Porque não é ele o senhor? 
Porque não é como o. senhor? Não é tão bom, e no entanto amo-o mais do 
que a si. 


Eu nada respondi. Ela esperava, segundo me pareceu, que eu dissesse 
qualquer coisa. 


— É verdade que talvez não o compreenda ainda completamente, que 
não o conheça totalmente. Bem vê, sempre tive uma espécie de medo dele, 
tinha um ar sempre tão grave, dir-se-ia, mesmo, tão orgulhoso. De fato, eu 
sei, apenas tem o ar de ser assim e no seu coração existe mais ternura que 
no meu... Lembro-me de como me olhou no momento em que — recorda- 
se? — fui ao seu quarto com a trouxa na mão. Apesar de tudo, respeito-o 
muito e, deste modo, é como se não fôssemos iguais. não é verdade? 


— Não, Nastenka, não — respondi —, isso apenas significa que o ama 
mais do que a tudo no mundo e que o ama muito mais do que a si mesma. 


— Sim, admitamos que seja assim — respondeu a minha ingênua 
Nastenka. — Mas sabe o que me veio de repente à idéia? Agora não é dele 
que vou falar, mas em geral; desde há muito tempo que trago isso na 


cabeça. Escute então: porque não somos todos uns para os outros como 
irmãos e irmãs? Por que razão mesmo o melhor dos homens tem sempre 
qualquer coisa a esconder a outro e se cala diante dele? Porque não dizer 
francamente, à vontade, o que está no coração, quando se sabe que não se 
falará em pura perda? Pelo contrário, todos se dão ares de serem mais 
ferozes do que o são na realidade, como se temessem desvirtuar os seus 
sentimentos ao exprimirem-nos demasiado depressa... 


— Sim, Nastenka! E verdade o que acaba de dizer! Mas isso sucede por 
bastantes razões — interrompi, recalcando os meus sentimentos de uma 
maneira a que nunca me vira até então obrigado. 


— Não, não! — respondeu ela com profunda convicção. —Veja, por 
exemplo: o senhor não é como os outros. Sim, não sei como lhe exprimir o 
que sinto, mas parece-me que o senhor, por exemplo... pelo menos neste 
momento..., parece-me que está a sacrificar qualquer coisa por mim — 
acrescentou ela timidamente, lançando-me um rápido olhar. — Perdoe-me 
se lhe falo assim: sou uma rapariga simples, não conheço bem o mundo e, 
na verdade, existem momentos em que não sei falar — prosseguiu ela, com 
uma voz trêmula, devido não sei a que sentimento oculto, e esforçando-se 
ao mesmo tempo por sorrir —, mas queria apenas dizer-lhe que lhe estou 
muito grata, que gostaria de lho poder provar... Que Deus lhe dê felicidade 
em paga do que fez por mim! Olhe, o que me contou sobre o seu sonhador 
é absolutamente falso, quer dizer, não lhe diz, de modo algum, respeito a si. 
O senhor é um santo, é verdadeiramente um homem diferente daquele que 
me pintou. Se um dia amar alguém, que Deus lhe dê, com ela, a felicidade! 
Quanto a ela, nada lhe desejo, pois será feliz consigo. Sei-o bem, sou 
mulher, e tem de acreditar em mim quando lhe digo isto... 


Calou-se e estreitou-me fortemente a mão. Emocionado, eu também não 
podia dizer nada. Decorreram vários minutos. 


— Sim, bem vejo que ele não virá hoje! — disse ela finalmente, 
erguendo o rosto. — Já é tarde! 


— Virá amanhã — disse-lhe eu, com uma voz tão firme e convincente 
quanto me foi possível. 


— Sim — acrescentou ela, animada —, agora vejo-o bem, só amanhã ele 
virá. Pois bem, então até à vista, até amanhã! Se chover, talvez não venha. 
Mas, depois de amanhã, virei, virei de qualquer modo, suceda o que 
suceder: esteja aqui, pois quero vê-lo, contar-lhe-ei tudo. 


E depois, no momento da despedida, estendeu-me a mão e disse, fitando- 


me francamente: 
— Então, agora, estamos unidos para sempre, não é verdade? 
Nastenka, Nastenka! Se tu soubesses em que solidão me encontro agora! 


Quando deram as nove horas, não pude manter-me por mais tempo no 
meu quarto, vesti-me e saí, apesar de estar mau tempo. Estive no cais e 
sentei-me no nosso banco. Dei um pequeno passeio pela sua rua, mas tive 
vergonha e voltei para trás sem erguer os olhos para as suas janelas. Entrei 
no meu quarto num desespero como nunca conhecera outro igual. Que 
tempo úmido e fastidioso! Se tivesse estado bom, teria passeado por 
aquelas paragens durante toda a noite... 


Mas até amanhã, até amanhã! Amanhã ela contar-me-á tudo. 


No entanto, não veio qualquer carta hoje. Mas, de fato, é a ordem natural 
das coisas. Eles estão já os dois juntos... 


Capitulo 5 - Quarta Noite 


Meu Deus, como tudo isto acabou! De que modo acabou! Cheguei às 
nove horas. Ela já lá estava. Vira-a já de longe. Estava como da primeira 
vez, com os cotovelos apoiados no parapeito da muralha, e não se 
apercebeu da minha aproximação. 


— Nastenka! — chamei, reprimindo a custo a minha emoção. 
Voltou-se rapidamente para mim. 

— Sim — disse ela —, venha depressa! 

Olhei-a, perplexo. 


— Então, onde está a carta? Trouxe-a? — repetiu, apoiando as mãos no 
parapeito. 


— Não, não há carta... — disse eu finalmente. — Então ele não está ainda 
em sua casa? 


Ela empalideceu terrivelmente e olhou-me sem fazer sequer um 
movimento. Eu destruíra a sua derradeira esperança. 


Baixou os olhos, depois quis fitar-me, mas não foi capaz. Por alguns 
minutos ainda, procurou dominar a sua perturbação, mas bruscamente 
voltou-se e, apoiando os cotovelos na balaustrada do cais, rompeu em 
pranto. 


— Basta! Vamos! — disse eu, mas, ao vê-la assim, não tive coragem 
para prosseguir e, aliás, que lhe teria podido dizer? 


— Não procure consolar-me — disse-me ela, chorando —, não me fale 
dele, não me diga que virá, que não me abandonou cruelmente, 
desumanamente, conforme é evidente que fez. E porquê, porquê? Haveria 
alguma coisa na minha carta... nessa infeliz carta?... 


Aqui, os soluços cortaram-lhe a voz. O meu coração dilacerava-se só de 
a ver. 


— Como é cruelmente desumano! — repetiu. — E nem uma linha, nem 
uma linha! Se ao menos tivesse respondido que não tinha necessidade de 
mim, que me repelia..., mas nem uma única linha em três dias inteiros! 
Como lhe é fácil ofender, humilhar, uma pobre rapariga indefesa, cujo 
único crime foi amá-lo! Como tenho sofrido durante estes três dias! Meu 


Deus, meu Deus! Quando penso que fui eu quem foi ter com ele a primeira 
vez, que me rebaixei perante ele, que chorei, que implorei dele uma gota de 
amor... E depois disto tudo!... Ouça — disse, dirigindo-se a mim, e os seus 
olhos negros brilharam —, mas não, não é assim! Isso não pode ser 
verdade. Não é natural! Ou o senhor ou eu estamos enganados. Pode ser 
que não tenha recebido a carta! Pode ser que não saiba ainda nada! Como 
seria possível, veja lá bem, diga-me, em nome de Cristo, explique-mo, pois 
não consigo compreender, como se pode atuar com a grosseria e com a 
crueldade que ele usou comigo? Nem uma palavra! A mais miserável das 
mulheres merece mais comiseração. Terá ouvido dizer coisas a meu 
respeito, alguém lhe disse mal de mim? — exclamou, voltando-se para 
mim com um ar interrogador. — Diga. Que pensa disto? 


— Ouça, Nastenka, amanhã irei ter com ele. 
— E então? 

— Interrogá-lo-ei, contar-lhe-ei tudo. 

— Bem, bem. 

— Escreva uma carta. Não diga que não! 
Obrigá-lo-ei a respeitá-la, saberá tudo, e se... 


—Não, meu amigo, não — interrompeu ela. — Basta! Nem uma palavra, 
nem uma palavra a meu respeito, nem uma linha; já chega! Já não o 
conheço, já não o amo, vou esquecê-lo... 


Não conseguiu terminar. 


— Acalme-se, acalme-se! Sente-se aqui, Nastenka — disse eu, 
instalando-a no banco. 


— Mas estou calma. Basta! Não é nada. 


São apenas lágrimas, isto secará. Então, julgou que eu me mataria, que 
me atiraria à água?... 


O meu coração estava oprimido. Queria falar, mas não podia. 


— Ouça! — continuou, segurando-me a mão. — Diga: não teria agido 
assim, pois não? Não teria abandonado quem lhe tivesse vindo oferecer 
voluntariamente o seu amor, não lhe teria lançado ao rosto o imprudente 
desprezo do seu estúpido coração... Tê-la-ia poupado a isso, não é verdade? 
Pensaria que estava só, incapaz de se guiar por si mesma, incapaz de se 
defender do seu amor por si, inocente, sim, inocente, pois afinal.., ela nada 
fez... Meu Deus, meu Deus!... 


— Nastenka! — exclamei, por fim, não podendo já superar a minha 
emoção. — Nastenka, está a torturar-me! Dilacera-me o coração, assassina- 
me, Nastenka! Não posso mais calar-me! Vejo-me forçado a falar, a dizer- 
lhe o que se passa no meu coração... 


Enquanto proferia estas palavras, soerguera-me no banco. Ela segurou- 
me a mão e olhou-me com uma expressão de surpresa. 


— Que se passa? — disse por fim. 


— Ouça-me! — disse eu, decidido. — Ouça-me, Nastenka! O que lhe 
vou dizer agora não passa de uma tolice, é irrealizável, é disparatado! Sei 
que tal coisa nunca sucederá, mas, no entanto, não posso calar-me. Em 
nome de tudo aquilo por que sofre, peço-lhe antecipadamente perdão. 
Perdoe-me!... 


— Mas o quê? Que se passa? — disse ela. Deixara de chorar e olhava- 
me fixamente, enquanto uma estranha curiosidade brilhava nos seus belos 
olhos surpreendidos. — Que tem o senhor? 


— É irrealizável, mas amo-a, Nastenka! É isto o que tenho. Agora já 
disse tudo — proferi com um gesto de desespero. — Deixo pois ao seu 
critério se deve ou não continuar a falar-me, como até há momentos, se 
pode finalmente escutar tudo o que lhe vou dizer... 


— Pois bem, que tem isso? — interrompeu. — Que mal tem isso? Sabia 
desde há muito tempo que me amava, mas parecia-me que me amava 
singelamente, assim. .. Ah, meu Deus, meu Deus! 


— Primeiramente foi... assim, Nastenka, mas agora... agora... estou 
exatamente no mesmo estado em que a Nastenka estava quando subiu ao 
quarto dele com a trouxa. Pior ainda, pois ele não amava outra pessoa, 
enquanto a Nastenka ama... 


— Que está a dizer? Não o compreendo, afinal de contas! Mas escute 
então, como sucedeu isso, por que razão o senhor, subitamente... Santo 
Deus, estou a dizer tolices! Mas o senhor... 


E Nastenka perturbou-se completamente. As suas faces incendiaram-se; 
baixou os olhos. 


— Que fazer, Nastenka, que posso eu fazer? A culpa foi minha, abusei... 
Não, não! A culpa não é minha, Nastenka; sofro-o, sinto-o, pois o meu 
coração diz-me que tenho razão, porque eu nunca poderia ofendê-la, nunca 
a poderia ferir! Era seu amigo; pois bem, continuo a ser seu amigo; não traí 
coisa nenhuma. Veja, as lágrimas correm-me pelo rosto, Nastenka! Deixe- 


as correr, deixe-as correr, não incomodam ninguém. Secarão, Nastenka... 


— Mas sente-se, sente-se! — disse-me, querendo obrigar-me a sentar no 
banco. — Meu Deus! 


— Não, Nastenka, não me sentarei. Não posso ficar mais aqui, não pode 
voltar a ver-me. Direi tudo e depois vou-me embora. Quero apenas dizer 
que nunca teria sabido que a amo. Teria enterrado o meu segredo. Não a 
atormentaria, agora, neste momento, com o meu egoísmo. Mas não 
consegui dominar-me: foi a Nastenka quem primeiro falou, a culpa é sua, a 
Nastenka é a única culpada e eu estou inocente. Não pode mandar-me 
embora... 


— Mas não o mando embora, nem pensar nisso! — disse Nastenka, 
escondendo o melhor possível a sua emoção, a pobrezinha! 


— Não me manda embora? Não? E eu que queria já fugir para longe de 
si! Aliás, irei, mas primeiro direi tudo, pois quando a Nastenka aqui falava, 
eu não podia estar trangúilo, quando aqui chorava, quando aqui se 
atormentava com aquele que... pois bem, com aquele — tratarei as coisas 
pelos seus nomes —, com aquele que a repelia, que recusava o seu amor, 
senti, verifiquei que existia no meu coração tanto amor por si, Nastenka, 
tanto amor!... E lamentava imenso não a poder ajudar, com este amor... que 
o meu coração se dilacerasse e eu... e eu não calar-me, fui obrigado a falar, 
Nastenka, fui obrigado a falar!. 


— Sim, sim! Fale-me, fale-me dessa maneira disse ela com uma 
indizível animação. — Talvez lhe pareça estranho que diga isto, mas... fale- 
me, eu falarei depois de si! Dir-lhe-ei tudo! 


— Tenha piedade de mim, Nastenka. Só lhe peço que piedade de mim, 
minha amiga! O que está feito, está feito! Com que já se disse já não se 
pode evitar de dizer. Não é verdade? Pois bem, assim, sabe tudo, agora. 
Bem, isto é o ponto de partida. Muito bem! Agora está tudo perfeito. 
Escute-me só por mais uns momentos. Quando estava sentada a chorar, 
pensava com os meus botões (deixe-me dizer aquilo que penso!), pensava 
que (já sei, Nastenka, é impossível), pensei que a Nastenka..., pensei que, 
de uma maneira ou de outra... enfim, que de uma maneira completamente... 
independente, a Nastenka não o amava. Então — já ontem e anteontem, 
Nastenka, pensei assim —, então pensei que se assim fosse tudo faria de 
modo que me amasse; não o disse já uma vez — sim, a própria Nastenka já 
o disse — que estava quase apaixonada por mim? Bem, e depois? Pois 
bem, tenho pouco mais para dizer: resta apenas acrescentar o que sucederia 


se fosse correspondido. Mas, a este respeito, nem mais uma palavra! Ouça- 
me então, minha amiga — pois continua, apesar de tudo, a ser minha 
amiga, não é verdade? Sou, na verdade, um homem simples, pobre, 
extremamente insignificante; mas não é disso que se trata (não sei porquê, 
nunca mais digo aquilo que quero dizer: é por causa da emoção, Nastenka); 
eu tê-la-ia amado de tal maneira, de tal maneira que, mesmo que o 
continuasse a amar, a ele, a amar aquele que não conheço, não chegaria a 
sentir-se incomodada com o meu amor. Teria só experimentado, teria 
apenas sentido, a cada momento, que junto de si batia um coração 
reconhecido, pleno de reconhecimento, um coração ardente que por si... 
Oh, Nastenka, Nastenka, o que fez de mim!... 


— Não chore, não quero que chore — disse ela, erguendo-se 
rapidamente do banco. — Vamo-nos embora, levante-se, venha comigo, 
não chore mais. — Enquanto falava, enxugava-me as lágrimas como o seu 
lenço. —Vamos, vamo-nos agora embora. Dir-lhe-ei talvez qualquer 
coisa... sim, uma vez que ele me abandonou, que me esqueceu, se bem que 
ainda o ame (não o quero enganar a si)... mas escute-me, responda-me. Se, 
por exemplo, eu o tivesse amado, quero dizer, se apenas eu... Oh, meu 
amigo, meu amigo, quando. penso nisto, quando penso quanto o fiz sofrer, 
quando ri do seu amor, louvando-o por não se ter apaixonado!... Oh, meu 
Deus, como não adivinhei, como não adivinhei.., como fui tola... mas... 
enfim, bem, estou decidida, direi tudo... 


— Ouça, Nastenka: sabe uma coisa? Vou deixá-la, eis tudo! Na verdade, 
só a estou a atormentar. Olhe, neste momento sente remorsos por ter 
zombado, e eu não quero, não quero que, além do seu desgosto... A culpa 
foi minha, é evidente, Nastenka, portanto, adeus! 


— Espere! Espere um pouco! Não pode esperar? 
— Esperar o quê? Como? 


— Eu amo-o, mas isto passará; tem de passar. Está mesmo já a passar, 
bem o sinto... Quem sabe, talvez hoje mesmo chegue ao fim, pois detesto-o, 
por ele zombar de mim, enquanto o senhor, o senhor chorou aqui comigo e 
não me teria repelido como ele fez, porque o senhor me ama, enquanto ele 
nunca me amou, suma... Sim, eu também o amo a si! Amo-o como o senhor 
ama. Fui eu própria quem lho disse, antes de o senhor mo dizer ouviu, não 
é verdade? E amo-o porque é melhor do que mais nobre do que ele, é 
porque ele... 


A pobrezinha estava de tal modo emocionada que conseguiu terminar; 


apoiou a cabeça no meu ombro, depois sobre o meu peito, e chorou 
amargamente. Eu consolava-a, encorajava-a, mas nada lhe conseguia deter 
a mágoa; continuava a apertar-me a mão e dizia por entre os soluços: 
"Espere, espere. Vai ver, isto vai parar já! Quero dizer-lhe... não que estas 
lágrimas... não, elas vêm-me assim, é da franqueza espere que isto passe..." 
Finalmente, parou de chorar, limpe as lágrimas, e recomeçamos a 
caminhar. Eu queria falar, ela, ainda durante muito tempo, continuou a 
pedir-me esperasse. Calamo-nos... Por fim, reuniu toda a sua coragem 
começou a falar. 


Olhe — disse com uma voz débil, mas onde bruscamente ressoou algo 
que me traspassou violentamente o coração e produziu uma agradável dor 
—, não me julgue inconstante volúvel, não pense que sou capaz de 
esquecer e de trair levianamente e tão depressa. Durante todo um ano amei- 
o juro-o diante de Deus, nunca, nem mesmo por pensamentos lhe fui infiel. 
Ele desprezou isso e zombou de mim. Que sirva de proveito! Feriu e 
humilhou e meu coração. Eu... eu o amo, pois não posso amar senão quem 
for generoso, compreenda e seja nobre de sentimentos, porque eu própria 
assim e ele é indigno de mim: por isso, que lhe sirva de proveito a traição! 
Foi melhor assim do que só mais tarde, após ter sido iludida nas minhas 
esperanças, viesse a saber quem ele era... Não é verdade”? Mas, quem sabe? 
Talvez que todo o meu amor não tenha passado de uma ilusão dos sentidos 
e da imaginação, talvez que tenha começado por criancice, por tolice, por 
estar tão severamente vigiada pela minha avó. Talvez que amasse nele 
outro homem completamente diferente, que tivesse compaixão de mim e... 
e... Vamos, deixemos isto! Deixemos isto! — Interrompeu-se, ofegante de 
emoção. — Eu queria só dizer-lhe... eu queria só dizer-lhe que, ainda que o 
ame (não, ainda que o tenha amado), se, apesar disso, o senhor quiser 
ainda.., se sente que o seu amor é suficientemente” grande para poder 
afugentar do meu coração o amor que antes o habitava.., se quiser ter 
piedade por mim, se não quiser abandonar-me ao meu destino, sem 
consolação, sem esperanças, se quiser amar-me tanto quanto me ama agora, 
então, juro-lhe, a minha gratidão... o meu amor acabará por ser digno do 
seu... Aceitaria nestas condições a minha mão? 


— Nastenka! — exclamei, sufocado pelos soluços—, Nastenka, oh, 
Nastenka!... 

— Bem, basta, basta. Vamos lá, basta por agora! — disse ela, 
dominando-se com dificuldade. — Por ora, tudo está dito. Não é verdade? 


Não lhe parece? Pois bem, o senhor sente-se feliz e eu sinto-me também 
feliz! Mas nem mais uma palavra a este respeito. Espere. Poupe-me... E 


melhor falar de qualquer outra coisa, por amor de Deus!... 


— Sim, Nastenka, sim! Basta de falarmos a este respeito; agora sinto-me 
feliz, eu... Bem, Nastenka, bem, falemos de outra coisa, depressa, depressa, 
falemos de outra coisa... Sim! Estou pronto... 


E não sabíamos o que dizer, ríamo-nos, chorávamos, dizíamos mimares 
de palavras sem segiiência e sem significado; tanto íamos por um passeio 
como, bruscamente, arrepiávamos caminho e atravessávamos a rua; depois 
detínhamo-nos e voltávamos a passar pelo cais; comportavamo-nos como 
crianças... 


— Agora vivo só, Nastenka — comecei —, mas amanhã... Na verdade, 
bem o sabe, Nastenka, sou pobre, tenho ao todo mil e duzentos rublos, mas 
isso não interessa... 


— E evidente, isso não interessa; a avó tem a sua pensão e não nos será 
pesada. E preciso que a avó vá viver conosco. 


— Por certo, ela irá viver conosco... Simplesmente há Matriona... 
— Ah, mas nós também temos Fiokla! 


— Matriona é uma boa mulher. Só tem um defeito: carece de 
imaginação, Nastenka, não possui uma réstia de imaginação. Mas isso não 
tem importância!... 


— Pois, não interessa, elas podem ficar as duas. Mas o senhor, a partir de 
amanhã, virá instalar-se na nossa casa. 


— Em vossa casa?... Bem, estou de acordo... 


— Sim, passará a ser nosso hóspede. Temos um quartinho na mansarda. 
Está desocupado. A anterior hóspede, uma anciã nobre, foi-se embora, e a 
avó, eu sei, quer que o quarto seja ocupado por um jovem. Eu pergunto-lhe: 
"Porquê um jovem?” Ela responde: "Por nada, eu já estou velha e assim... 
Não penses, Nastenka, que to quero dar por marido..." Mas adivinhei logo 
que era justamente essa a idéia dela... 


— Ah, Nastenka...! 
E desatamos ambos a rir às gargalhadas. 


— Vamos, basta, basta então! Mas onde mora”? Esqueci-me de lhe 
perguntar — disse ela. 


— Junto da ponte, na edifício Barannikov. 


— É no grande edifício? 


— Sim, no grande edifício. 


— Sim, conheço: é um belo prédio. Apesar disso deixe a casa e venha 
viver conosco o mais depressa possível... 


— A partir de amanhã, Nastenka, a partir de amanhã. Tenho ainda 
qualquer coisa a pagar da aluguel, mas não tem importância... Estou quase 
a receber os meus proventos... 


— Além de mais, talvez eu possa dar lições. Aprenderei primeiro e darei 
depois lições... 


Z 


— Pois bem, isso é estupendo... e eu estou prestes a receber uma 
gratificação, Nastenka... 


— Então, venha amanhã e será meu hóspede... 


— Sim, e iremos ouvir O Barbeiro de Sevilha, pois vão levá-lo à cena 
novamente. 


— Sim, iremos... — concordou, rindo-se, Nastenka. — Não, será melhor 
não ver O Barbeiro, mas outra ópera qualquer... 


— Sim, ótimo, outra ópera qualquer... Certamente, será preferível. Não 
tinha pensado nisso... 


Falando assim, caminhávamos ambos como que embriagados, imersos 
num nevoeiro, não sabendo nós próprios definira que nos estava a 
acontecer. Tão depressa nos detínhamos para conversar, ficando 
longamente parados, como recomeçávamos a andar e íamos dar Deus sabe 
onde e novamente explodíamos em gargalhadas, em lágrimas... como 
Nastenka decidia, bruscamente, voltar a casa, não ousando eu retê-la e 
querendo acompanhá-la até à porta; púnhamo-nos a caminho e, 
subitamente, ao cabo de um quarto de hora, voltávamos para o cais, para 
diante do nosso banco. Inesperadamente, ela soltava um suspiro e, de novo, 
uma lágrima brotava dos seus olhos e eu ficava tímido, gélido... Mas logo 
estreitava a minha mão na sua e me arrastava de novo, a caminhar, 
tagarelar, conversar... 


— Agora basta, são horas de voltar para casa. Deve ser já muito tarde — 
disse finalmente Nastenka. — Chega de criancice! 


— Sim, Nastenka. Simplesmente. já não conseguirei dormir: não voltarei 
esta noite ao meu quarto. 


— Eu também não; estou certa de que também não conseguirei dormir. 
Em todo o caso, acompanhe-me. 


— Certamente. 
— Mas desta vez iremos mesmo para casa, tem de ser. 
— Absolutamente, absolutamente... 


— Palavra de honra?... E que, apesar do que aconteceu, temos de ir para 
casa, cedo ou tarde. 


— Palavra de honra! — respondi, rindo-me. 
— Então, vamos! 


— Veja o céu, Nastenka, veja! Amanhã iremos ter um dia magnífico. 
Que céu azul, que Lua! Olhe aquela nuvem que está prestes a ocultá-la, 
veja, veja!... Não, passou-lhe ao lado. Mas olhe, veja bem!... 


Nastenka não olhava para a nuvem: conservava-se silenciosa, como que 
pregada ao chão; um momento depois estreitou-se timidamente contra 
mim. A sua mão tremia na minha; eu olhava... Apoiou-se em mim ainda 
com mais força. 


Nesse instante, diante de nós. passou um jovem. De súbito, deteve-se, 
olhou-nos fixamente e, em seguida, andou mais alguns passas. O meu 
coração começou a bater... 


— Nastenka — disse a meia voz —, quem é? 


— E ele! disse-me ela num sussurro, apertando-se ainda mais, 
tremulamente, contra o meu corpo... Mal me sustinha sobre as pernas. 


— Nastenka, Nastenka, és tu! — disse uma voz atrás de nós, e ao mesmo 
tempo, o jovem deu alguns passas na nossa direção... 


Santo Deus, que grito! Como ela tremia! Como se soltou do meus braços 
para voar ao encontro dele!... 


Destroçado, fiquei a contemplá-los. Logo que lhe estendeu a mão, 
porém, mal se lançou nos seus braços, voltou-se de súbito para mim; surgiu 
a meu lado, como o vento, como um relâmpago, e, antes que tivesse 
recuperado a consciência, agarrou-se me ao pescoço fortemente, com 
ambos os braços, e deu-me um beijo caloroso. Depois, sem me dizer uma 
palavra, correu de novo para ele, agarrou-lhe as mios e arrastou-o atrás de 
si. 


Durante muito. tempo permaneci ali, seguindo-os com os olhos... 
Finalmente, desapareceram ambos. 


Capitulo 6 - Amanhã 


As minhas noites acabaram naquela manhã. Estava um dia medonho. A 
chuva caía e batia tristemente nas vidraças. O pequeno quarto estava 
imerso na obscuridade, pois, lá fora, o céu estava coberto. A cabeça 
andava-me à roda, estava com uma enxaqueca e a febre insinuava-se por 
todo o meu corpo. 


— Uma carta para ti. patrão! Foi o correio que a trouxe — ouvi dizer a 
voz de Matriona. 


— Uma carta! De quem? — exclamei, saltando da cadeira. 

— Ora! Sei lá! Olha, pode ser que esteja escrito por dentro de quem é. 
Quebrei o lacre. Era dela! 

"Peço-lhe perdão!”, escrevia Nastenka. 


Suplico-lhe de joelhos que me perdoe. Enganei-o e enganei-me a mim 
própria. Era um sonho, um fantasma... Hoje sofri por si mil mortes. Perdão! 
Peço-lhe perdão. 


Não me censure, pois não mudei fosse o que fosse quanto a si. Disse-lhe 
que o amaria e continuo a amá-lo, faço mais do que amá-lo. Meu Deus, se 
pudesse amar-vos a ambos ao mesmo tempo! Se o senhor fosse ele! Se ele 
fosse o senhor! Esta frase atravessou-me o cérebro. São as tuas próprias 
palavras; Nastenka, que me vêm à memória. 


Deus é testemunha daquilo que eu gostaria de fazer agora por si! Sei que 
está mergulhado no acabrunhamento e no desgosto. Causei-lhe mal, mas, 
quando amamos, lembramo-mos das ofensas? Ora, o senhor ama-me, não é 
verdade? 


Obrigada, sim, obrigada por esse amor! Ele está impresso na minha 
memória como um sonho delicioso, daqueles que recordamos muito tempo 
depois de termos já despertado; porque recordarei eternamente o instante 
em que tão fraternalmente o senhor me abriu o seu coração e em que tão 
magnanimamente aceitou a oferta do meu coração magoado, para o 
conservar, acalentar e proteger... Se me perdoar, a sua recordação será 
erigida por mim num sentimento eterno e nobre que nunca mais se apagará 
da minha alma... Conservarei essa recordação, ser-lhe-ei fiel, não o trairei, 
não trairei o meu coração: ele é demasiado constante para que isso possa 


suceder. Ainda ontem, como viu, ele voltou tão depressa à posse daquele a 
quem para sempre pertence. 


oltaremos a encontrar-nos, o senhor virá a nossa casa, não nos 
abandonará, será perpetuamente meu amigo, meu irmão... E quando me vir, 
dar-me-á a sua mão... sim? 


Dar-ma-á, pois ter-me-á perdoado, não é verdade? Continuará a amar-me 
como até aqui? 


Sim, ame-me, não me abandone, pois eu amo-o de tal maneira neste 
instante, porque sou digna do seu amor, porque eu o mereço.., meu querida 
amigo! Casamos na próxima semana. Ele continua apaixonado, nunca me 
esqueceu... Não se zangue por lhe falar dele. Quero que o conheça: será 
amigo dele, não é verdade? 


"Perdoe-me! Recorde e ame a sua Nastenka." 


Li esta carta diversas vezes. As lágrimas toldavam-me os olhos. Por fim, 
caiu-me das mãos e escondi o rosto. 


— Meu rapaz! Eh, meu rapaz! — disse Matriona. 
— Que foi, velhota? 


— Já tirei a teia de aranha do tecto. Agora até já te podes casar, se 
quiseres, convidar amigos, tudo irá ficar em ordem... 


Fitei Matriona .. Era uma mulher ainda cheia de vivacidade, uma velha 
jovem; mas, não sei porquê, pareceu-me de súbito com o olhar baço, com 
rugas no rosto, curvada, estragada... Não sei porquê, subitamente, pareceu- 
me que o quarto envelhecera como Matriona. Paredes e soalho estavam 
sem cor, tudo ficara turvo e obscuro; pareceu-me que as teias de aranha se 
tinham multiplicado. Não sei porquê, ao olhar através da janela pareceu-me 
que, por seu turno, o prédio em frente também escurecera, que o reboco das 
suas colunas se esboroava e caía, que as cornijas tinham enegrecido e 
aberto fendas e que as paredes, de um amarelo carregado e gritante, tinham 
perdido a cor... 


Ou, então, um raio de sol que surgira subitamente por detrás de uma 
nuvem carregada de chuva escondera-se de novo atrás dela, e tudo pareceu 
escurecer novamente diante dos meus olhos; ou talvez que diante de mim 
tenha num ápice perpassado, desagradável e triste, toda a perspectiva do 
meu futuro e eu me tenha visto, exatamente como sou hoje, quinze anos 
depois, envelhecido, no mesmo quarto, com a mesma Matriona, à qual 
todos esses anos não teriam tomado mais esperta. 


Mas que só eu recorde a minha dor, Nastenka! Que eu não chame com 
amargas censuras uma nuvem sombria sobre a tua clara e tranquila 
felicidade, que não desperte no teu coração o arrependimento nem o 
amargure com um secreto remorso ou o obrigue a bater com tristeza nos 
momentos de felicidade. Que não faça fenecer as ternas flores que 
colocarás nos teus cabelos negros no dia em que irás com ele ao altar... isso 
nunca! Nunca! Que o teu céu seja luminoso, que seja claro e sereno o teu 
gentil sorriso e bendita sejas tu própria pelo minuto de felicidade e de 
alegria que proporcionaste a um coração solitário e grato. 


Meu Deus! Um minuto inteiro de felicidade! Afinal, não basta isso para 
encher a vida inteira de um homem'?...