HAMLET — Ato I - Cena V 


Capítulo UM 


Há algo podre no reino da Dinamarca 


Na vastidão sombria e praticamente indevassável do forte nevoeiro, 
Elsinore erguia-se como ilha solitária e inóspita, os paredões maciços e 
limosos das muralhas resistindo aqui e ali, desaparecendo mais 
adiante no cinza gélido e desolador de tão intimidante paisagem. 
Assustava, como se, com o cair da noite, todo mundo diluísse na 
neblina, aprisionando cada morador daquele lugar mais facilmente em 
sua imaginação, na verdade, na parte mais amedrontadora de suas 
mentes, território fértil e em especial fecundo às ideias mais 
apavorantes, a aparições sobrenaturais e, de hábito, fantasmagóricas. 

Natural, portanto, que assim que o vulto ainda indistinto de 
Bernardo se materializou no corredor escuro, os passos estalando na 
laje fria, Francisco tenha se voltado em um salto e, brandindo a 
alabarda na defensiva, perguntado: 

— Quem está aí? 

— Ora, vejam só! Quem poderia ser? 

— Não, diga-me tu. Pare e mostre-se. 

— Vida longa ao rei! 


— És tu, Bernardo? 

— Eu mesmo e, como podes ver, na minha hora. Anda, vá para a 
cama, Francisco. 

— Que alívio! Está tão frio que até meu coração está doente... 

Francisco entregou a alabarda para Bernardo e por um instante 
lançou um olhar apreensivo para o nevoeiro que aparentava estreitar- 
se ainda mais em torno do castelo. 

— Algum problema? — perguntou Bernardo. 

Francisco forçou um sorriso e, sacudindo a cabeça, respondeu: 

— Não, nada. 

— Tanto melhor. Caso encontres Horácio e Marcelo pelo caminho, 
diga-lhes que se apressem. Não gostaria de ficar por aqui sozinho por 
muito tempo. 

— O que foi? Estás com medo? 

Bernardo lançou-lhe um olhar contrariado e insistiu: 

— Apenas peça que se apressem, está bem? 

Francisco concordou com um aceno de cabeça e já se encaminhava 
para a longa escada que descia para o amplo e nevoento pátio interno 
quando viu Horácio e Marcelo galgando os degraus à sua frente. 

— Boa noite, Francisco! — cumprimentou Horácio, um tipo macilento 
e de vasta cabeleira vermelha. - Quem substitui a ti? 

— Bernardo ficou no meu lugar — respondeu Francisco, descendo 
rapidamente as escadas e desaparecendo depressa na primeira curva. 

Os dois recém-chegados se entreolharam, e o grandalhão Marcelo 
perguntou: 

— Por que toda essa pressa? Medo ou sono? 

— Talvez as duas coisas — respondeu Horácio, indulgente, apesar da 
expressão zombeteira no rosto. 

Achegaram-se a Bernardo. 

— Então, meu amigo, a coisa apareceu de novo nesta noite? — 
indagou Marcelo. 

— Não que eu tenha visto — respondeu Bernardo. - Mas isso não 
significa grande coisa. Acabei de chegar. 

— Horácio não acredita... 

— Bobagem! Bobagem das grandes! 

— ... ele diz que é tudo fantasia da nossa parte. 

— E não é? 

— É? — insistiu Bernardo, por trás de uma ponta de receio. 


— Não faço ideia. De qualquer forma, foi por isso que o trouxe 
comigo hoje. Assim, se a aparição surgir mais uma vez, teremos uma 
testemunha bem mais crível do que nós dois. 

- Não vai aparecer, acreditem. Não passa de fantasia de gente 
assustada OU... 

— Ora, sente-se aí e feche a boca, bom Horácio, e permita que 
enchamos teus ouvidos com a história sobre o que andamos vendo nas 
últimas duas noites... — pediu Bernardo. 

— Pois bem — disse Horácio -, pode me contar a tua história, 
Bernardo. Fale-me de tua misteriosa aparição. 

— Nem tão misteriosa assim... — sugeriu Marcelo. 

Os dois se voltaram para Bernardo, que começou a contar que... 

— Na noite passada, eu e Marcelo estávamos de guarda quando... 

Marcelo interrompeu-o de súbito e, debruçando-se na amurada, os 
olhos voltados para o nevoeiro, falou baixo: 

— Quietos! 

Horácio e Bernardo juntaram-se a ele. 

— O que houve? 

— Olhem, lá vem ele novamente! - Marcelo apontava 
insistentemente para a frente, um vulto que se movia e se agigantava 
de modo intimidador, aproximando-se da muralha. —- Digam se são 
meus olhos que me iludem. O que veem? 

— Tem a mesma forma do rei morto — repetiu Bernardo, duas ou 
três vezes, os olhos estatelados, fixos na sombra medonha que 
ganhava formas mais bem definidas, a imagem de um guerreiro 
solidamente protegido por uma armadura, uma capa esfarrapada 
drapejando furiosamente em torno dele, impelida por vigorosa porém 
ilusória ventania. 

— Fale com ele, Horácio — pediu Marcelo. — Diga-lhe que... 

— Isso, Horácio — insistiu Bernardo. — Diga-me que estou equivocado 
e que não estou vendo o rei. Não se parece com o rei? 

— Devo admitir... - Horácio se mostrou confuso e comprimiu os 
olhos como se procurasse enxergar melhor o vulto que crescia diante 
dos três e efetivamente assumia as formas de um guerreiro metido em 
uma imponente armadura. 

— Ele quer que falemos com ele — observou Bernardo. 

Marcelo cutucou Horácio com o cotovelo e pediu: 

— Vamos, meu amigo. Pergunte-lhe alguma coisa!... 


Adiantando-se aos companheiros, Horácio apoiou-se em uma das 
ameias e, lançando o corpo com temor para a frente, gritou: 

- O que quer, criatura? Quem és tu e por que estás usando a 
armadura com que o antigo rei da Dinamarca marchava para o campo 
de batalha? Vamos, fala! 

— Tu o ofendeste, Horácio... - observou Marcelo, enquanto o 
enorme vulto ia mais uma vez desaparecendo dentro do nevoeiro. 

— Ele vai embora — acrescentou Bernardo, aflito. 

— Fala! — gritou Horácio, contrariado. — Volta e fala! 

Os gritos perderam-se na distância e na imensidão nevoenta. 
Resposta alguma. O vulto foi se desfazendo vagarosamente, até não 
haver o menor vestígio de sua aparição. 

— Ele se foi... — balbuciou Marcelo, entre assustado e decepcionado. 

Virando-se para Horácio e tão pálido e assustado quanto ele, 
Bernardo perguntou: 

— O que achas, meu amigo? Não é algo realmente além de nossa 
imaginação? 

— Não sei bem o que vi — admitiu Horácio —, mas está bem distante 
de ser apenas fruto de minha imaginação. 

— Parecia com o nosso rei — insistiu Bernardo. 

— A armadura que o fantasma estava usando era em tudo 
semelhante àquela que nosso rei usava quando combateu o rei da 
Noruega, e ouso dizer que vi no rosto do fantasma a mesma máscara 
de grande ódio e fúria em que se transformou o rosto de nosso rei 
enquanto massacrava os poloneses na última guerra que travamos 
contra eles. Não sei explicar... 

— Preocupa-me muito mais o porquê dessa repentina aparição — 
afirmou Marcelo. — Teria algo a ver com esses preparativos febris que 
tomaram conta do reino e em tudo aparentam os preparativos para 
nova guerra? 

— Não estás enganado, meu bom amigo — ajuntou Horácio. - Como 
bem sabes, nosso rei Hamlet foi desafiado ao combate pelo invejoso 
rei da Noruega, o famigerado Fortinbras. A vitória foi nossa, e, além 
de matar o atrevido, apropriou-se de todas as terras que até então 
pertenciam à Noruega. Pois bem, nos últimos anos o jovem príncipe 
Fortinbras andou realizando sérios preparativos para vingar o pai, o 
velho Fortinbras, e recuperar o território perdido, e se possível 
apossar--se de outros que nos pertencem. Tenho informações de que 


ele recrutou um formidável exército de bárbaros nos confins da 
Noruega e pretende marchar contra nós ainda neste ano. Não é outro, 
portanto, o motivo de nosso povo estar de forma tão atarefada 
envolvido em preparativos para o que já sabemos ser uma nova guerra 
contra os noruegueses. 

— Não é outra a razão da repentina aparição dessa figura agourenta 
em Elsinore e de sua semelhança com o nosso antigo rei, que por sinal 
foi um dos responsáveis por essa guerra — observou Bernardo. 

- A aparição de antigos reis ou de fantasmas de guerreiros já 
mortos ou de mortos simplesmente é comum a muitas sociedades 
deste mundo, e sabemos que ela surge sempre como parte de outros 
tantos maus augúrios, prenunciando guerras e tantos outros eventos 
cruéis... 

Os três se calaram repentinamente ao ver o enorme vulto do 
fantasma mais uma vez materializar-se na distância e fender o 
nevoeiro com sua apavorante figura. 

— Ele está voltando! — alertou Horácio, alarmado, a mão apertando 
o cabo da espada, gesto fútil e acima de tudo inútil para lançar-se a 
um combate improvável. —- Venha, ilusão infernal! Diga alguma coisa! 
Se sabes algo sobre o futuro de teu país ou se tens como nos ajudar a 
diminuir tanta morte e tanto sofrimento, diga-nos! 

Por um instante, tanto Horácio quanto seus companheiros 
acreditaram que seria possível ouvir qualquer palavra, um débil 
murmúrio, por menor que fosse. Os lábios do descomunal fantasma se 
abriram e pareceu que algo seria dito, vaticínio espúrio ou um simples 
gesto premonitório. Nada aconteceu, pois, naquele exato momento, 
ouviu-se a distância o canto de um galo que se repetiu mais algumas 
vezes, ao final do que o fantasma já havia se dissipado no nevoeiro. 

— Ele ia dizer alguma coisa... — garantiu Bernardo, frustrado. 

— O galo o afugentou — disse Horácio. - O galo ou a manhã que se 
aproxima, vai-se saber. Talvez devamos comunicar ao jovem Hamlet 
sobre o que vimos nesta noite. 

— A troco de quê? — perguntou Marcelo. 

— Não sei bem, mas suspeito que o fantasma falará com seu filho ou 
pelo menos a ele não negará qualquer informação, por menor que 
seja. 

— Pois falemos com ele então! — pediu Marcelo. 


H 


O amplo salão do castelo de Elsinore poucas vezes se vira tão 
absolutamente cheio como naquele dia em que Cláudio, o novo rei da 
Dinamarca, e sua esposa Gertrude, que fora esposa do antigo rei, 
se apresentaram pela primeira vez à corte. Nobres de várias partes do 
território dinamarquês afluíram para a celebração, a qual desde que 
fora anunciada se vira alvo dos mais variados comentários, boa parte 
deles extremamente maledicentes. 

Nenhum deles escapara ao conhecimento do novo rei e, um pouco 
depois de se levantar do trono, Cláudio abordou o assunto. 

- Ocioso lembrar que meu querido irmão é morte recente e, 
portanto, dolorosa em nossos corações. Ninguém nega isso e não serei 
eu a negá-lo. Fosse outro e me dedicaria por muito tempo, como o 
povo de nosso reino, a pranteá-lo, e calaria meu coração. Certamente 
evitaria muita incompreensão e igual quantidade de comentários 
maldosos. O veneno comum a almas mesquinhas não chegaria até 
mim e não semearia a desagregação entre nós. Infelizmente preferi me 
fazer surdo aos sábios conselhos que recebi, e, mesmo sem abdicar do 
pesar que sinto pela morte de meu irmão, considerei que não deveria 
silenciar meus sentimentos com relação àquela que até há poucos 
meses fora apenas minha cunhada e hoje transformei em minha 
esposa e rainha. Dividir-me entre a dor do luto e a felicidade do 
casamento não se faz tarefa das mais fáceis e sem se pagar um alto 
preço. Estou consciente disso e de que sempre há um custo por cada 
um de nossos atos. Nem mesmo o rei escapa de tal verdade, e de 
antemão gostaria de agradecer a todos que estão aqui pela 
compreensão e apoio. Tanto a minha consciência quanto a de vossa 
rainha está tranquila, até porque desafios maiores nos esperam e 
merecem a nossa atenção. 

Cláudio sentou-se e indicou o segundo trono a seu lado para que 
Gertrude o acompanhasse em gesto grave e untuoso. 

— Como todos estão informados, o jovem príncipe Fortinbras da 
Noruega há tempos vem nos importunando atrevidamente com 
mensagens, exigindo a devolução das terras perdidas pelo pai para o 
nosso falecido rei. Suponho que tal gesto, além de motivado pela 
intempestiva natureza comum à sua pouca idade, prenda-se a crenças 


equívocas, tais como a de que a morte de nosso saudoso rei Hamlet 
tenha nos deixado enfraquecidos ou transtornados, o que 
desencadearia algum processo de desunião e toda sorte de 
divergências. Por algum tempo, preferimos pura e simplesmente 
ignorá-lo, pois, como sabemos, ele não detém nenhum poder real 
naquele país, e, mesmo com os graves problemas de saúde do legítimo 
rei da Noruega, poder algum foi repassado para o jovem príncipe. 
Quem fala em cada uma daquelas mensagens é a alma rancorosa e 
sedenta de vingança do filho do rei morto, e por certo tempo 
preferimos ser indulgentes e deixá-lo sem resposta. Infelizmente, 
temos informações seguras de que Fortinbras, à revelia de nosso irmão 
da Noruega, está recrutando um exército e se armando, com o qual 
tenciona conseguir pela violência o que nunca conseguirá pelas 
palavras. Não podemos continuar de braços cruzados e ignorando suas 
intenções, e em razão disso tomamos a decisão de escrever ao rei da 
Noruega, dando-lhe ciência dos projetos belicosos do sobrinho e 
exigindo uma atitude enérgica que ponha termo a esse absurdo. 

A carta já está pronta, e estamos constituindo como mensageiros 
reais nossos nobres e leais súditos Cornelius e Voltimand. 

Apontou para a figura rotunda e demasiada hirsuta do primeiro 
para o segundo, gigante ossudo e completamente calvo, de pé 
esquerda do trono em que estava sentado. 

— Esperamos que desempenhem a contento missão tão vital para a 
paz e a prosperidade de nosso reino. 

— Assim será feito, Vossa Alteza — garantiu Cornelius, inclinando-se 
reverenciosamente. 

— Seremos os mais obstinados no cumprimento da missão que a nós 
confiaste, meu senhor — ajuntou Voltimand. 

Os dois saíram apressadamente. 

Mal a grande porta do salão de conferências se fechou atrás de 
ambos, o rei virou-se para os dois homens em pé a sua esquerda. 
Polônio era o mais velho deles, o mais antigo conselheiro real. Fosse 
pelas vastas cabeleira e barba brancas por completo a praticamente 
esconder o rosto macilento e encovado, os olhos estreitos e 
esverdeados sumindo em sucessivas dobras rugosas, aparentava bem 
mais idade do que de fato tinha, as roupas permanentemente escuras 
investindo de severidade a sua figura já taciturna. De pé a seu lado 
estava Laerte, seu filho. Corpulento e avermelhado, os olhos de um 


» o 


verde mais escuro e denso se faziam inquietos de forma natural, 
animados por aquela centelha tão característica à juventude e que em 
tudo o diferia da irmã Ofélia. 

Os olhos do rei o alcançaram com interesse. 

— Teu pai me disse que tinhas um pedido a fazer, meu rapaz — disse 
Cláudio. — Do que se trata? 

— Peço permissão e boa vontade para retornar à França, de onde 
vim apenas para participar de tua coroação... — respondeu Laerte. 

— E teu pai? O que pensa a esse respeito? 

Cláudio desviou o olhar para Polônio e insistiu: 

— O que diz? 

— Ele tem a minha permissão, meu rei. Suplico que também 
conceda a tua. 

Cláudio sorriu para Laerte. 

— Pois já a tens, meu leal Laerte — disse, a atenção desviando-se 
para Hamlet, que naquele instante se aproximava, passos furtivos, o 
olhar deambulando distraidamente pelo rumorejante ajuntamento de 
nobres que acompanhavam com indisfarçável ansiedade e tensão sua 
aproximação ao trono. — Seja bem-vindo, jovem Hamlet. Não se 
acanhe e junte-se a nós. 

Um sorriso sarcástico insinuou-se no rosto do recém-chegado. 

— Acanhamento algum, Vossa Alteza — disse. — Sinto-me em casa... 

— Certamente, certamente. Sinto-me tão à vontade quanto tu deves 
se sentir, pois este reino é tão meu quanto teu. Nada mudou, e 
inclusive gostaria de chamá-lo de filho. 

— Assim seja, se te agrada e aquieta o coração... 

Cláudio e Gertrude se entreolharam. O desconforto mostrou-se 
evidente e perceptível a todos, o rumor aumentando. 

— Que sejamos um pouco mais do que família e menos do que 
familiar... — gracejou Hamlet. 

Silêncio. Um silêncio desconfortável que desembocava na 
correnteza profunda e traiçoeira do mais palpável constrangimento. 
Todos sabiam, e os poucos que ainda desconheciam mal se 
encontravam por uns poucos instantes em ambiente partilhado pelos 
três e facilmente perceberiam o quanto era incômoda para o casal real 
a presença e ainda mais a proximidade do jovem príncipe. Em vão, rei 
e rainha dissimulavam ou sem maiores pudores se mantinham 
afastados ou o toleravam a custo. 


Cláudio obrigou-se a um sorriso e fez o possível para dele subtrair 
contrariedade e até uma evidente irritação. 

— Por que as nuvens negras deste abatimento interminável ainda te 
acompanham, meu sobrinho? — desconversou, provocando-o. 

O sorriso de Hamlet alargou-se um pouco mais e ele divertiu-se 
com a provocação, pois lhe permitiu lançar-se a outra quando disse: 

— Como poderiam, meu senhor, quando me encontro diante do 
próprio sol de nossas existências? 

Incomodada, Gertrude interferiu, pedindo: 

— Por favor, meu filho, acalma teu coração e aceita como todos que 
a vida é assim mesmo, e que apenas nos magoa insistindo em velar 
por teu pai. Todos sabemos que a vida vai ser sempre assim e que tudo 
o que vive um dia inevitavelmente terá que morrer... 

-— Bem sei, minha senhora... - concordou, como a embeber cada 
palavra em estudada malícia e deboche. 

— Então por que insistir nesse luto sem sentido? 

— Aparento estar com a alma triste e enlutada? Pois assim é! 

Cláudio ajuntou, incomodado com o silêncio constrangido que se 
apossou dos convidados. 

— Comovente é vossa devoção a seu pai, bom Hamlet — disse. — Mas 
deves te lembrar de que a vida se faz dessa maneira há mais tempo do 
que podemos imaginar, ou seja, seu pai perdeu o pai dele e este, o 
dele, assim sucedendo de forma natural e ao longo do tempo. 
Portanto, parece--nos tolo e igualmente inútil prolongar-se o luto por 
quem quer que seja. Bem sabes que é assim que deve ser: 
normalmente o pai vai antes do filho, e o filho, saudoso e sofrido, 
guarda carinhoso luto por certo tempo e, em seguida, a vida deve 
continuar. Por isso, peço que abandones esse luto desnecessário e essa 
dor sem sentido. Você é o herdeiro imediato do nosso trono e, em 
razão disso, peço que me aceite carinhosamente como a um pai que 
zelará por ti e, consequentemente, pelo reino. Aliás, sabedor de que 
desejas voltar para a escola em Wittenberg, suplico-te que permaneça 
no reino... 

— Por favor, filho — suplicou Gertrude. — Ouça nosso rei e fique 
conosco! 

Hamlet olhou para um e para outro. Mais uma vez, os olhos 
melancólicos e aprisionados em grandes e cinzentas olheiras foram de 
um rosto ao outro, prolongando o silêncio de todos, mas, antes de 


mais nada, o seu próprio. 

Expectativa. 

Dava para ver por trás da tristeza que o convertera em sombria 
figura que perambulava dias e noites, insone e transtornado, por 
salões e corredores do castelo, ódio e contrariedade frios que se 
convertiam em poderoso combustível a alimentar persistente suspeita 
e raiva imperecível em seu coração. 

Não se conformava com a morte repentina do pai e a investia de 
incontornável suspeita que só fazia crescer desde que, poucos dias 
depois do falecimento do rei, mãe e tio anunciaram, para espanto dele 
e da própria corte, que iriam se casar. 

Intolerável estar na presença de ambos. Insuportável sequer olhar 
para ambos. Raiva homicida fazendo seu coração bater de forma mais 
acelerada e um esforço cada vez maior, por vezes praticamente 
incontrolável, obrigando-o a controlar-se para não os matar. 

Por muitos e muitos dias, nada ou pouco comera. Simplesmente 
não sentira fome ou sede. Escapara-lhe o sono por completo, e, como 
comentavam soldados e outros servos, transformara-se em um dos 
muitos fantasmas que assombravam Elsinore. Vira-se presa fácil da 
suspeita e do inconformismo diante do rápido sepultamento do pai e o 
apressado casamento da mãe e do tio. Nojo e desprezo iam aos poucos 
alimentando aquela repulsa crescente, a ainda vacilante certeza de 
que os dois eram os responsáveis pela morte de seu pai. Nem as 
lágrimas hipócritas da mãe, muito menos a falsa tristeza do tio, foram 
capazes de arrefecer a sólida desconfiança que controlava sua língua e 
alimentava o desejo de vingança em seu coração. 

Olhou para ambos. Diante da expectativa em seus olhos, mais uma 
vez refugiou-se no cinismo e na dissimulação. Sorriu e uma máscara 
de absoluto fingimento cobriu-lhe o rosto quando disse: 

— Farei o melhor para obedecer-vos, minha mãe... 


HI 


Novos disparos estrondearam nos altos muros de Elsinore, resultado 
de promessa do rei de que cada brinde por ele feito naquele dia seria 
imediatamente saudado por uma salva de canhões. Não obstante, não 


eram nem os disparos que irritavam tanto Hamlet. Bem pior, apenas a 
barulhenta celebração dos convidados, aqueles que uns poucos meses 
antes desdobravam-se em mesuras e subserviências para com o 
falecido rei, ao mesmo tempo que ignoravam ou até mesmo 
desprezavam aquele que naquele instante celebravam com assombrosa 
animação. 

“Vermes! Escória!” 

Abandonado à solidão da ampla sala do trono, vociferava, pálido 
fantasma a assombrar a si mesmo, quando Horácio e seus 
companheiros entraram. 

-— Então, Horácio? Por que também não estais celebrando teu novo 
soberano? — indagou, com amargura, os olhos indo de Horácio para 
Bernardo e Marcelo, que o acompanhavam. — Incomodam-se com o 
barulho dos canhões? O que os traz para tão longe de Wittenberg? 

Os três recém-chegados se  entreolharam, e sorrindo 
zombeteiramente Horácio respondeu: 

— Uma deliciosa inclinação para matar aulas, meu bom lorde. 

— Fossem outros a dizê-lo e eu não teria dúvidas em acreditar, mas 
não tu, Horácio. Porventura vieste aprimorar-se na arte de tomar 
porres? Se assim for, acredite, vieste ao lugar certo e as aulas estão 
sendo ministradas neste momento na muralha. 

— Longe disso, meu senhor. Viemos para o funeral de vosso pai. 

— E não foi para participar do casamento de minha mãe? 

-— De fato, meu senhor, foi logo em seguida... - Horácio 
experimentou certo constrangimento diante do evidente desprezo que 
percebia nas palavras do amigo. Marcelo e Bernardo anuíram 
silenciosamente, balançando a cabeça. 

— As carnes assadas do funeral de meu pai foram servidas como 
frios no casamento de minha mãe, você acredita? 

— Lamentável realmente, meu senhor — comentou Marcelo. 

— Posso ver meu pai... 

Horácio e os companheiros se entreolharam, espantados, Bernardo 
dizendo: 

— Onde, meu amigo? — perguntou. 

— O quê? 

— Onde viste vosso pai? 

— Na mente, onde mais? - Hamlet percebeu o olhar inquieto 
trocado pelos três e, estranhando, indagou: — O que houve? Não estou 


gostando da feição dos três... 

Depois de certo tempo de silêncio e maior constrangimento, 
Horácio admitiu: 

— Vimos vosso pai ontem à noite, milorde. 

— Viram? Como assim? 

— Acalme-se, bom Hamlet — pediu Horácio. — Já te contaremos. 

— Por Deus, não me faça esperar. Do que falam? 

— Meus dois amigos aqui presentes, Bernardo e Marcelo, por duas 
vezes seguidas, quando estavam de guarda na muralha, viram a figura 
fantasmagórica de vosso pai. 

— O que diz, Horácio? Como isso é possível? 

— Não sabemos te dizer, milorde, mas é fato que o testemunho é 
verídico, até porque não brincaríamos com algo tão sério e caro a teu 
coração, vitimado por perda recente e bem dolorosa. No entanto, é 
fato que por duas vezes seguidas o fantasma de vosso pai foi visto 
marchando lenta e majestosamente através da neblina. 

— Eles realmente o viram? 

— Tão grande foi a convicção de ambos de que estavam diante do 
fantasma de nosso falecido rei que na terceira noite fui chamado para 
vê-lo e efetivamente posso te assegurar que o reconheci. Sem sombra 
de dúvidas, trata-se de vosso pai, nosso rei. 

— Onde foi que o viram? 

— Na plataforma onde mantemos guarda. 

— Falaram com ele? Ele disse alguma coisa? 

— Por mais que tentássemos, ele nada disse, milorde. Na última vez, 
eu até tive a impressão de que fez menção de dizer alguma coisa, mas 
justamente naquela hora o galo cantou e ele sumiu de nossas vistas. 

— Muito estranho... 

— Verdade, mas podemos garantir que falamos a verdade. 

— Não duvido disso, meu bom Horácio. 

— Ainda desconfia de nós, meu senhor? — insistiu Bernardo. 

— Me pergunto como sabeis que era realmente meu pai... 

— Ele estava armado por completo, mas a viseira da armadura 
estava levantada e pudemos ver o seu rosto... 

-— E então? 

— Era ele — ajuntou Marcelo. 

Hamlet ensimesmou-se por um instante, indo de um lado para 
outro do salão silencioso, entregue aos seus próprios pensamentos, 


entre taciturno e inquieto. Por fim, parou e virou-se para os três 
cavaleiros que o observavam vivamente apreensivos. 

— Vocês estarão na guarda hoje à noite? — perguntou. 

— Certamente, meu senhor — respondeu Bernardo. 

— Pois eu estarei com os três! 

- Meu senhor, consideras prudente? - indagou Horácio, 
entreolhando-se com os companheiros. 

— Trata-se de meu pai, Horácio — afirmou Hamlet. - Tenho certeza 
de que ele não me negará uma palavra que seja. 

— Mas meu... 

— Sem mais palavras, amigos! Eu estarei nesta noite na muralha, 
esperando meu pai! 


IV 


A angústia corroía a alma e enchia de preocupação e 
inconformismo o coração de Polônio. Não se conformava com a 
partida de Laerte justamente quando a presença do filho, dada a 
situação conturbada na corte de Elsinore, provocada principalmente 
pela instabilidade emocional de Hamlet, fazia-se tão necessária. Como 
conselheiro real, preocupava-se sobremaneira com os últimos 
acontecimentos. 

Os ânimos no reino encontravam-se exaltados. As aparências 
deveras enganavam, e a paz reinante era por demais frágil, quando 
não muito ilusória. As circunstâncias extremamente nebulosas que 
cercavam a morte do antigo rei Hamlet, de grande suspeição, e o 
intempestivo casamento da rainha com o cunhado pouco tempo 
depois literalmente dividiram o reino entre o jovem príncipe e o novo 
rei, seu tio. Enquanto a nobreza se acomodara com rapidez e 
facilidade à nova situação, a população apoiava francamente Hamlet 
e, como ele, desconfiava que a morte do rei não passara de uma trama 
urdida pelo novo casal real. De outro lado, não apenas os problemas 
reais inquietavam Polônio. 

Desagradava-se do interesse de Hamlet por sua filha Ofélia. Na 
verdade, desaprovara-o desde que os primeiros boatos chegaram aos 


seus ouvidos. Temia que o príncipe estivesse fazendo como a maioria 
daqueles em sua condição, brincando com os sentimentos dela, 
usando--a enquanto esperava os inevitáveis preparativos comuns à 
realeza para unir-se e à casa real da Dinamarca em um arranjo 
matrimonial vantajoso com outra casa real. Odiaria ver Ofélia 
reduzida ao papel de simples concubina e mãe de indesejados 
bastardos que certamente acabariam envolvidos nas rotineiras tramas 
e conspirações palacianas, em que de hábito muito sangue era 
derramado e guerras sanguinolentas se estendiam por anos e se 
contavam em milhares de vidas perdidas. Além disso, a instabilidade 
mental de Hamlet se somava a tais temores para preocupá-lo ainda 
mais. Estivesse ao seu alcance e fosse do interesse de Laerte, deixaria o 
filho a seu lado e enviaria Ofélia para a corte de algum nobre francês, 
dentre os muitos com que o filho mantinha excelentes relações; na 
pior das hipóteses, enviaria ambos para a França e enfrentaria sozinho 
a grande confusão que se aproximava de Elsinore. 

Ao encontrar os dois conversando em uma das salas de sua casa, 
fácil percebeu pela expressão preocupada de Laerte que ele e a irmã 
discutiam as relações de Ofélia com Hamlet, e Polônio bem sabia ou 
pelo menos intuía que o filho partilhava de sua preocupação. 

— ... O príncipe não pode, ao contrário das pessoas irrelevantes, 
trilhar seus próprios rumos, porque a segurança e o bem-estar de todo 
este reino dependem da esposa que escolher — ouviu Laerte dizer, 
alertando-a, angustiando-se com a possibilidade de que Ofélia viesse a 
se decepcionar e sofrer, muito menos por qualquer desonestidade de 
Hamlet, mas por causa de sua posição, sólido obstáculo a qualquer 
amor, verdadeiro que fosse, entre ambos. 

— O que ainda fazes aqui, meu filho? — perguntou, interrompendo a 
conversa entre ambos. — O barco já está prestes a partir! Todos estão 
esperando apenas por ti! 

— Já estou indo, meu pai! — Laerte sorriu para ele e em seguida, 
virando-se para a irmã, apertou-lhe a mão entre as suas com carinho e 
insistiu: — Lembre-se, minha doce Ofélia: nem a virtude escapa aos 
ataques da calúnia. Tenha cuidado! 

Os dois se abraçaram, e ao abraço fraterno entre ambos se juntou 
Polônio, a custo dissimulando sua própria preocupação. Afastando o 
filho, mas encarando-o firmemente, aconselhou: 

— Precavei-vos, meu filho. Vivemos tempos sombrios. Todo cuidado 


é pouco quando até amigos antigos se transformam rapidamente em 
inimigos recentes, e devemos ouvir tudo mas entrincheirar no silêncio 
para não sucumbir a calúnias e outras tramas perpetradas pelas almas 
traiçoeiras de quem nos cerca. 

— Não se preocupe, meu pai — disse Laerte, tornando a abraçá-lo. 
Encaminhando-se para a porta, ainda parou e virou-se para a irmã, 
preocupado. — Adeus, Ofélia. E lembre-se bem daquilo que falei. 

— Vá tranquilo, meu irmão — disse Ofélia, tranquilizando-o. — 
Prometo guardar cada palavra em minha memória até a tua volta. 

Um breve silêncio instalou-se na sala depois que Laerte saiu e 
encerrou-se quando Polônio se virou para a filha e disse: 

— Ele também está preocupado contigo, não? 

- O senhor está falando de Lorde Hamlet? — indagou Ofélia, com 
uma ponta de infelicidade desprendendo-se de cada palavra dita com 
evidente cansaço. 

— E pelo tom de sua voz, Laerte também, ou estou enganado? 

— Não, não está. 

— Me preocupa teu envolvimento com o príncipe... 

— O que vos preocupa, meu pai? Minha honra? 

— Até mesmo tua sanidade, minha filha. 

— Ah, não me diga que o senhor também está dando ouvidos aos 
boatos que circulam na corte? 

— Não são apenas boatos. Antes fossem, eu te digo. Hamlet não está 
bem da cabeça! 

— Como o senhor pode dizer isso, meu pai? 

- Digo porque tenho acompanhado seu comportamento há 
semanas, desde a morte do pai, mas principalmente depois do 
casamento da mãe dele. Algo não vai bem em sua alma. 

— A perda do pai... 

— Antes fosse apenas isso, minha filha... 

— Nada tenho a vos dizer que deponha contra a sanidade de 
Hamlet. Muito pelo contrário, em todas as demonstrações de amor por 
mim, tenho encontrado apenas um homem gentil e verdadeiramente 
apaixonado. Seu amor... 

— Amor, amor... O que sabeis do amor, minha filha? 

— Acredite, meu pai, Hamlet tem sido por demais respeitoso 
comigo... 

— Todos o são no princípio. 


Ofélia, indignada, irritou-se ao dizer: 

— Mas o que é isso, meu pai? 

— Precaução, minha filha. 

— Como assim? 

— Ouça bem o que vos digo: precavei-vos contra as belas palavras 
de qualquer homem, mas principalmente de alguém como Lorde 
Hamlet. Somos de mundos diferentes, e o dele é o mundo dos 
privilégios e responsabilidades distantes do nosso, homens comuns. A 
ele são permitidos atos que nós nem sequer cogitamos imaginar, e, 
diante de alguém tão ingênua, as doces palavras são armadilhas 
eficientes que a lançarão com facilidade à vergonha e à condenação de 
todos, quando não à franca difamação. 

— O que é isso, meu pai? 

— Por favor, minha querida filha, não se ofenda. Se digo tais coisas, 
é pensando principalmente em tua reputação, e mesmo sanidade. O 
ser humano é algo extraordinário, mas, dependendo da situação e de 
seus interesses, pode ser tanto admiravelmente bom quanto 
inacreditavelmente mau. Enquanto puder, eu te pouparei de maiores 
sofrimentos e decepções, e, acredite, não há futuro mas apenas 
sofrimento neste amor que tanto alardeia Hamlet por ti. Ele é tão 
sombrio e atormentado quanto o próprio Hamlet. 


V 


O frio fustigava tanto quanto a ansiedade e o temor nos olhos de 
todos. A plataforma no alto das muralhas de Elsinore pairava na 
desolada paisagem do denso nevoeiro que se estendia, opressivo e 
intimidador, em qualquer direção em que olhassem. 

— Que horas são? — perguntou Hamlet, o mais ansioso entre todos. 

— Quase meia-noite, meu senhor — respondeu Horácio, os olhos 
deambulando pelas ameias silenciosas que varavam a névoa como 
fantasmagóricos pináculos negros, amedrontadores. 

— Engana-se, meu amigo — contrapôs Marcelo. — Deve ser bem mais 
do que isso, pois já soou o sino. 

— Pois então aproxima-se a hora em que habitualmente o fantasma 


aparece... 

Calaram-se, sobressaltados, quando ribombaram noite adentro os 
repetidos disparos de canhões seguidos de imediato pelo soar 
igualmente barulhento de trombetas. 

— O que é isso? — tornou Horácio, alarmado. 

— Ah, certamente é o rei que continua de pé e, pelo que vejo, em 
grande bebedeira, celebrando a si mesmo — respondeu Hamlet, com 
desprezo. 

- E o que celebra o novo rei? 

— Acredito que ele esteja celebrando o fato de eu ter concordado em 
permanecer na Dinamarca. Na verdade, trata-se de um costume muito 
antigo e dos mais estúpidos, que inclusive faz tão somente que 
sejamos desprezados por outras nações e reinos vizinhos. Muitos nem 
sequer se preocupam em disfarçar tais sentimentos e nos chamam 
abertamente de porcos... — Hamlet calou-se, aturdido, quando Horácio, 
os olhos arregalados e o rosto transido de medo, apontou para algum 
ponto no meio do nevoeiro. — O que foi? 

— Ele está vindo, milorde! — gritou Horácio. 

Todos se voltaram quase de imediato no instante em que um 
enorme vulto fendeu a densa barreira cinzenta do nevoeiro, 
avançando pesadamente na direção da plataforma no alto da muralha. 

— Quem sois, ó, sombra grandiosa? — gritou Hamlet, adiantando-se 
aos companheiros e equilibrando-se com temor no alto de uma das 
ameias escorregadias. — Sois Hamlet, rei, pai, monarca dinamarquês? 
Qual o significado de violar sua própria finitude, deixar de ser cadáver 
para armar-se, paramentar-se com o aço formidável de vossa 
armadura e vir ao nosso encontro? Qual o propósito de tão inesperado 
retorno? O que desejais? 

Os apelos frenéticos morreram no silêncio angustiante da noite 
gélida e sobrenatural. Por certo tempo, o enorme vulto do insondável 
guerreiro permaneceu na distância, absolutamente imóvel, como a 
desafiar com a sua imobilidade a ansiedade verborrágica de Hamlet e 
aguçar o temor no coração de cada um de seus companheiros. 

— O que esperais de nós? 

Repentinamente, uma das colossais mãos do fantasma varou o 
nevoeiro e pôs-se a acenar. 

- Penso que ele deseja falar a sós contigo, milorde - opinou 
Horácio. 


O indicador do fantasma apontou para um lugar na escuridão. 

— Horácio está com a razão, Lorde Hamlet — disse Marcelo. - Acaso 
não percebestes que ele indica um local onde podem ficar a sós? 

— Não vá, meu senhor! — gritou Horácio, alarmado. 

— O que posso fazer, bom amigo? — indagou Hamlet. — Ele nada diz. 
Devo segui-lo. 

— Não, milorde, eu suplico que não vá. 

— O que temeis? 

— E se em seu silêncio esconder-se o mal, temível perfídia? 

— Do que falais? 

— E se ele trama contra vossa existência? 

— Tolice! 

— Nem tanto, milorde. Ele pode desejar lançar-vos de um penhasco 
ou afogar-vos no mar. E se a sua simples visão despojar-vos 
completamente da sanidade e prostrar-vos na mais irremediável 
loucura? O risco é considerável... 

— Pois eu pretendo arriscar-me! — Mais uma vez Hamlet virou-se 
para o vulto colossal que lhe acenava de novo, insistindo para que ele 
o seguisse. Marcelo agarrou-se a seu braço, mas Hamlet o afastou com 
um safanão, rugindo: — Soltem-me! Eu já me decidi, e qualquer um 
que ousar se colocar entre mim e meu destino será transformado em 
fantasma por minhas próprias mãos! 

Seus companheiros se afastaram, respeitosos e intimidados por sua 
beligerante determinação. 

— Vá na frente! — gritou Hamlet para o fantasma. — Vá que eu te 
seguirei! 

O vulto diluiu-se vagarosamente no nevoeiro, e um pouco mais 
tarde Hamlet encontrou igual destino. 

Virando-se para os companheiros, Marcelo, inquieto e preocupado, 
insistiu: 

— Não devemos obedecê-lo agora. Vamos segui-lo. 

— Irei contigo — ajuntou Horácio, igualmente tenso, os olhos 
vasculhando a escuridão. — Mas no que isso vai dar? 


Capítulo DOIS 


Ouça, ouça, oh, ouça! — Se você algum dia amou seu pai 


Por um momento, fragmento de uma verdadeira eternidade 
constituída na pressa e em uma sucessão de lembranças mais felizes, 
Hamlet nem sequer conseguiu respirar. Experimentou vertigem 
estonteante tal a velocidade daquela miríade de imagens, sufocado 
pela saudade mas também, e de forma contraditória, pela 
impossibilidade de voltar sobre os próprios passos e correr ao 
encontro do guerreiro valoroso, rei poderoso mas igualmente 
generoso, aquele que lhe deu nome, e que por instantes, enquanto 
caminhava a seu lado, o fez prisioneiro da própria emoção e, em mais 
de uma ocasião, quase o derrubou. 

Confusão. 

Angústia. 

Sofrimento. 

Profunda melancolia. 

Vontade desesperadora de chorar. 

Não sabia o que fazer ou como compreender o que acontecia. 

O que era aquilo ou aquele que a seu lado, lacônico e lúgubre, 
caminhava? 

“Meu pai...” 

Teve vontade de dizer, mas, bem antes, de entender o que se 
passava. 

Seria realmente seu pai ou tão somente uma brincadeira perversa 


de algum duende do inferno? 

Uma peça pregada por seus sentidos corrompidos por aquelas 
semanas de ódio e inconformismo? 

Claro que não! 

Horácio e os outros cavaleiros eram testemunhas amedrontadas 
porém convictas daquela fantasmagórica aparição. Os três, como 
outros tantos cavaleiros e soldados que haviam ficado de guarda na 
plataforma, a viram ou padeciam do mesmo mal, aquela ilusão que 
marchava silenciosamente alguns passos a sua frente. 

“Meu pai...” 

Gostaria de dizer e estreitá-lo num forte abraço, desfazer-se de 
todos os sentimentos ruins que alimentava desde que ele fora 
enterrado às pressas e, se possível fosse, apagar tudo o que aconteceu 
depois de sua morte e até mesmo a sua morte. 

Impossível. Absurdo. O tempo não permitiria. O tempo era inimigo 
invencível, tão implacável e definitivo quanto a morte. 

A resignação veio quando o fantasma foi diminuindo o passo e, por 
fim, parou a alguns metros de Hamlet. 

— Quem sois? — perguntou Hamlet, impaciente. — Diga ou não darei 
nem mais um passo. 

— Pois então apenas ouça... 

— O que tens a dizer, pobre alma? 

— Minha hora se aproxima e muito em breve o inferno será o meu 
destino. 

— Meu pobre pai... — balbuciou Hamlet, penalizado. 

— Não se apiede de mim, meu filho, mas apenas ouça o que tenho a 
te dizer... 

— Fale, meu pai, que eu vos ouvirei. 

— E espero que possa me vingar depois de tudo o que eu te contar. 

— Como assim, meu pai? 

— Todo crime é uma infâmia e não há infâmia maior do que um 
assassinato. Eu mesmo estou condenado a vagar pelo mundo e a 
queimar por certo tempo no fogo do inferno até expiar todos os crimes 
que cometi em minha vida. Foram crimes terríveis, e ao castigo eu me 
resigno sem maiores problemas. Todavia, nada se faz mais infame do 
que um assassinato, e nenhum assassinato é mais abominável e 
desnaturado do que aquele de que fui vítima. 

— Do que me falais, meu pai? 


— Do assassinato do qual fui vítima. 

— Por favor, meu pai, conte-me tudo para que eu possa vingar a 
vossa morte o mais depressa possível. Quem vos matou? 

— Tu bem o sabes, e se não sabes inteiramente, suspeita como o 
bom povo da Dinamarca, que não fala de outra coisa desde a minha 
morte, morte forjada... 

— Por Deus, meu pai, quem forjou vossa morte? 

— Trazes a suspeita em teu coração, meu filho. A serpente que me 
picou hoje carrega a minha coroa na cabeça! 

— Meu tio... — disse Hamlet, rilhando os dentes com raiva. 

Não se espantou. Há muito tempo que, como boa parte do reino, 
desconfiava que o tio e a mãe conspiraram para matar seu pai. Apesar 
de tudo, foi chocante receber tal informação da boca do próprio pai ou 
daquela aparição que em tudo emulava a imagem e o espírito do 
homem que fora seu pai. 

— Sim, meu filho, não faço ideia de há quanto tempo meu irmão e 
minha até então devotada rainha estavam envolvidos em relação tão 
promíscua e incestuosa. Até hoje nem sei bem o que me matou mais 
rapidamente, se o adultério ou o veneno com que ambos consumaram 
a conspiração que finalmente me matou... 

O fantasma calou-se por um instante, a dor e a infelicidade 
cingindo-lhe a cabeça, a melancolia como que lhe depositando aos 
olhos o brilho opaco de lágrimas em princípio surpreendentes nos 
olhos de um fantasma. Constrangido, Hamlet nada disse, permitindo- 
lhe a iniciativa de reiniciar a conversa. 

— O ar mais tépido da manhã se avizinha — observou o fantasma, a 
voz langorosa e ainda triste. - Devo me apressar... 

— Fale, meu pai... 

— Não há muito a se falar realmente. Eu dormia no meu pomar 
quando seu tio, de posse de um frasco, derramou essência de hebona 
em um de meus ouvidos. A morte sobreveio rápida mas 
inacreditavelmente dolorosa, com o veneno queimando, rasgando e 
dissolvendo-me por inteiro, até no mais recôndito de meu corpo. Que 
horrível! Inacreditável dor! Infame partida que me privou a um só 
tempo de meu reino, de minha coroa e, por fim, até da menor 
possibilidade de expiar meus pecados, o que me lançou a este périplo 
infeliz entre o que fui e o que estou impedido de ser. 

- O que posso fazer, meu pai? A vingança se insinua em minha 


alma revoltada há tempos... 

— Se teu sangue queima em tuas veias e tua alma vaga, insone e 
intranquila, pela vastidão de teu inconformismo, vinga-me, meu filho. 

- É o que farei, prometo! 

— Mas aplaca tua raiva para com tua mãe. 

— Como assim, meu pai? 

— Deixe a infeliz em paz... 

— Mas pai... 

— Que a dor e o remorso que já neste momento a consomem façam 
o que tu, filho, não deves fazer, eu te peço. 

A noite se desfazia na débil luminosidade de uma manhã que se 
esgueirava através do nevoeiro, trilhas brilhantes varando a palidez 
diáfana, mais e mais translúcida do fantasma que sumia diante dos 
olhos de Hamlet. 

— Lembre-se de mim, meu filho - o apelo se repetiu por certo 
tempo, e mesmo depois que Hamlet não mais enxergava o fantasma 
do pai, a voz angustiada distanciando-se: — Adeus, adeus, adeus... 

O silêncio voltou ainda mais esmagador sobre Hamlet. Sufocava-lhe 
a ânsia por vingança tanto quanto a dificuldade em acalmar o coração 
inquieto que o acossava, empurrando-o a uma precipitação 
desnecessária. Precisava acalmar-se, lançar-se às aparências para não 
afugentar ou deixar de sobreaviso aqueles que pretendia matar. 

Como? 

Inferno atormentador que quase o enlouquecia sempre que pensava 
na alma torturada do pai assassinado. 

Tão absolutamente entregou-se a seus próprios pensamentos que 
não notou a aproximação de Horácio. Muito lentamente, tanto a sua 
voz quanto a de Marcelo e Bernardo foram se juntando e o 
alcançando, até que os três emergiram detrás de um grupo de árvores. 

— Como estais, milorde? — interessou-se Horácio, o primeiro a 
alcançá-lo. 

— Magnífico! — respondeu Hamlet, investindo-se de um momento 
para o outro de surpreendente ânimo, a ponto de os recém-chegados 
se entreolharem, desconfiados. — Nas últimas semanas, é a primeira 
vez que me sinto tão extraordinariamente em paz comigo mesmo. 

— Como pode ser isto, meu senhor? — indagou Marcelo. 

— Não sei se devo contar a vós... 

— Rogo-te que o faça, Lorde Hamlet — pediu Bernardo, com Horácio 


e Marcelo anuindo de maneira aprovadora com a cabeça em mudo 
assentimento. 

— Os três guardariam segredo? 

— Decerto que sim — respondeu Horácio, ansioso. 

— Milorde nos ofende com tal pergunta — reclamou Marcelo. — 
Acaso tens alguma dúvida? 

— Não me queiram mal, meus grandes amigos, mas a noite foi 
extremamente atribulada e há muito a se fazer. Até mesmo os três 
decerto devem ter outros tantos afazeres com que se ocupar... 

Horácio entreolhou-se com os companheiros e, voltando a encarar 
Hamlet, observou: 

— Aparentais estar à mercê de grande turbilhão de ideias e 
pensamentos... 

— Realmente? Ainda não havia me apercebido disso. 

— Porventura, tem algo a ver com o grande segredo que...? 

— Em certa medida. Há um grande vilão entre nós que deveras 
podemos assumir como o mais notório patife da Dinamarca. Por certo 
sabeis a quem me refiro, pois não? 

— Nem duvide, milorde. No entanto, um fantasma não se ocuparia 
de abandonar sua tumba apenas para vos dizer isso. 

— Quando for oportuno vos contarei mais sobre esta noite ou meus 
próximos atos falarão por mim, o que vier primeiro. No momento, eu 
só queria vos pedir um grande favor... 

— Qualquer coisa, meu senhor — adiantou-se Marcelo. 

— Nunca em tempo algum tornem público o que viram hoje à noite. 

— Nunca, milorde — prometeram os três homens quase em uníssono. 

Surpreenderam-se, recuando no momento em que Hamlet sacou a 
espada e a ergueu, insistindo: 

— Jurem por minha espada! 

— Isso é verdadeiramente muito estranho, milorde... - disse 
Marcelo. 

— Vamos, vamos, deitem as mãos em minha espada e jurem que 
jamais falarão sobre o que ouvimos. 

Reiniciaram uma lenta e silenciosa marcha de volta a Elsinore. 
Tensão evidente. Grande preocupação nos olhares de tempos em 
tempos trocados entre Horácio e seus companheiros, principalmente 
quando tartamudeava de modo peculiar, falando não com eles mas 
com algo ou alguém que apenas ele conseguia ver. Inquietante laivo 


de loucura, pensavam... 

“.. não importa quão estranho ou excêntrico seja o meu 
comportamento, pois eu talvez adote, de agora em diante, atitudes 
grotescas...” 


Capítulo Três 


... com tamanha decadência, ele agora delira na loucura 


Os boatos se espalhavam rapidamente pela corte. Elsinore e aos 
poucos o próprio reino inquietando-se diante da perturbadora 
transformação do jovem príncipe Hamlet. Pouco a pouco, o que até 
então se dizia e se repetia reservadamente alastrou-se com a rapidez 
devastadora do fogo em um abrasador dia de verão. O fantasma 
insone dos primeiros dias em que perambulava pelos corredores e 
salões do castelo, melancolicamente taciturno, entregue a seus 
próprios pensamentos e a um silêncio pesaroso, foi aos poucos se 
transformando em um alucinado que vagava pelos cantos, na 
companhia de outras tantas aparições que apenas a seus olhos se 
faziam visíveis e companheiras de interminável conversação sem nexo 
algum. Gritos horripilantes eram ouvidos nas noites frias e nevoentas, 
seu vulto aparecendo e desaparecendo no alto das muralhas, a figura 
desgrenhada e de olhos esbugalhados, atormentada por pavor intenso 
e insondável, ou, o mais certo, pelo desvario característico de 
inapelável desatino, assombrando sentinelas e quem quer que ousasse 
perambular pelo castelo cada vez mais assustador. 


Ninguém estava livre de cruzar com tão desagradável espetáculo de 
degradação humana, e nos últimos tempos até os próprios servos e 
soldados, quando possível, esquivavam-se a sua proximidade, tal o 
temor de ser vitimado por seus cada vez mais comuns acessos de 
loucura, as temerárias explosões de violência que o levavam a destruir 
tudo o que encontrasse pela frente, ou agredir de maneira repentina e 
sem qualquer razão, por menor e menos significativa que fosse, quem 
quer que fosse. 

Elsinore se transformara em uma das antessalas do inferno, e o 
medo se fazia presença constante entre todos. As festas e grandes 
celebrações tão ao gosto do novo rei foram pouco a pouco 
escasseando, não por falta de convite, mas simplesmente porque os 
pretextos se multiplicavam, com a nobreza dos quatro cantos da 
Dinamarca esforçando-se para manter-se a prudente distância dele e 
da cada vez mais infeliz rainha. Amiúde, as poucas festas a que acorria 
parte da antiga nobreza eram interrompidas com brusquidão e 
violência por um Hamlet absolutamente transtornado e, por 
consequência, incontrolável, que se comprazia em derrubar mesas e 
tudo o que sobre elas se encontrasse, ou em atirar cadeiras e outros 
tantos objetos sobre os convidados, afugentando os mais renitentes à 
ponta de florete. 

Hamlet estava louco, era quase uma certeza, mas àquela 
constatação respondia-se com um silêncio cúmplice e atemorizado, a 
um afastamento cheio de culpa principalmente em se tratando do rei e 
da rainha, o que servia apenas para aumentar outros tantos boatos e 
comentários acerca do envolvimento de ambos na morte do antigo rei. 
Remorso. Consciência culpada. Eram as palavras mais frequentemente 
usadas, acusação surda, porém persistente. Perante tão funesta 
constatação, poucos eram os que tinham ânimo ou coragem para 
aparecer diante do casal real e apelar por alguma reação de ambos a 
fim de que fosse dado um basta aos arroubos de insanidade do 
príncipe. O mais insistente era sempre Polônio, o conselheiro real, e 
motivos não lhe faltavam, sendo o mais conhecido a proximidade de 
Hamlet e sua filha. 

Algo de profundamente perturbador operara uma crescente 
transformação no coração e na alma frágil e delicada de Ofélia. O 
amor de pouco tempo atrás consumira-se rapidamente e apresentava- 
se como um inescapável receio que a fazia se apresentar com 


frequência e cada vez mais tensa, deveras assustada, na frente do pai. 
Naquela manhã não seria diferente. Bastou vê-la entrar na sala de 
maneira precipitada e muito pálida e ele correu a seu encontro. 

— O que houve, minha filha? — perguntou, sobressaltado. —- Qual o 
problema? 

Ofélia tinha os olhos avermelhados, inchados de tanto chorar, e 
tremia de forma incontrolável. 

— Ah, meu pai... — gemeu ela. — Estou tão apavorada! 

— Por quê? Qual a razão? 

— Hamlet... 

Polônio irritou-se. 

— O que fez ele desta vez? — resmungou. —- Machucou-te? 

— Por pouco. Quer dizer, não sei bem... 

— Como assim? 

— Não sei bem... 

— Como não? Explique-se, minha filha! 

Ofélia desvencilhou-se de suas mãos e pôs-se a ir e vir pela sala, 
ainda trêmula, nervosa, tartamudeando frases desconexas aqui e ali, 
interrompendo-se por meio de palavras que pareciam não fazer o 
menor sentido. 

Depois de certo tempo, Polônio a alcançou mais uma vez e a 
conduziu até uma poltrona, onde a fez sentar-se. 

— Calma — pediu. — Vá com calma e me conte o que aconteceu... 

Ofélia o encarou, ofegante, e por certo tempo nada disse. 

— Eu estava costurando em meu quarto... — principiou, por fim. — Aí, 
meu Deus, quando olhei para a porta o príncipe entrara em um estado 
deplorável. 

— Como assim? 

— O casaco que usava estava inteiramente aberto e rasgado em 
várias partes. As meias sujas e sem jarreteiras, caídas nos tornozelos, 
davam a impressão de que chafurdara em um chiqueiro por muito, 
mas muito tempo mesmo. Ele tremia dos pés à cabeça e seus joelhos 
batiam um no outro, ensanguentados. E, Deus do céu, como fedia!... 

— O que me contas, minha filha? 

- E os olhos? Estavam arregalados, tomados por tal pânico, que 
quem o visse certamente o tomaria como um fugitivo recente do 
próprio inferno, ainda com todas as hordas malditas de demônios em 
seus calcanhares... 


— Ardendo de paixão por ti? 

— Antes fosse, meu pai. Aquilo que vi era apavorante demais para 
que eu acredite que houvesse qualquer tipo de amor dentro de seu 
coração, mas principalmente em seus olhos assustadores... 

— Ele a atacou? Foi violento? — perguntou Polônio, ao perceber que 
o vestido da filha apresentava rasgões e nódoas e, principalmente, 
sujeiras nos braços. 

— Ele me agarrou, admito, mas não me agrediu em momento algum. 
Ficou apenas apertando meus braços e me obrigando a encará-lo sem 
nada dizer. Ficamos assim por muito tempo até que eu tentei me 
soltar. Nessa hora ele soltou um grande suspiro e tive muito medo. 
Não por mim, mas por ele mesmo, pois me pareceu que Hamlet estava 
prestes a morrer. 

— Por que disso agora, minha filha? 

— Não sei bem, meu pai. Eu fiz o que o senhor me pediu: afastei-me 
dele e nos últimos dias passei a recusar suas cartas e os apelos 
enviados por servos e soldados. 

— Ah, certamente foi isso! 

— Senhor? 

— Ele enlouqueceu de paixão! — Polônio alarmou-se, balbuciando: — 
Meu Deus, o que fiz? Ele deve estar inconformado. 

— Acredita mesmo nisso, meu pai? 

— E você teria explicação melhor para gesto tão tresloucado? 

— Eu não sei. Ultimamente, Hamlet não é mais o mesmo príncipe 
gentil e educado pelo qual cheguei a estar apaixonada... 

— Eu arrisquei tua vida com meu julgamento... 

— De que maneira, pai? 

— Julguei que fosse algo sem importância o interesse dele por ti, e 
vejo agora que a conjuntura é muito mais séria e, portanto, perigosa. 
Precisamos falar com o rei! 

— Não, não! 

— Como não? A situação pode ficar fora de controle se ele continuar 
te agredindo dessa maneira. 

— Ele não me agrediu... 

— Venha, Ofélia. Por Deus, nós não temos tempo a perder!... 


H 


Rosencrantz era o mais velho dentre os dois homens que se 
aproximavam a passos largos e despreocupados do casal real. 
Corpulento e muito alto, a vasta cabeleira vermelha emoldurava um 
rosto anguloso e ossudo, o nariz adunco exacerbando a fisionomia 
aquilina que a feia cicatriz que descia do lado esquerdo da boca larga 
e sem lábios até o queixo apenas agravava. Com dois ou três anos a 
menos do que o companheiro, Guildenstern elevava-se a pelo menos 
dez centímetros a mais do que Rosencrantz, em um corpo esguio que 
claudicava da arqueada perna direita. A ausência de cabelos em uma 
cabeça abaulada era compensada com folga pela barba nigérrima que 
lhe cobria a mandíbula por inteiro. 

Ao vê-los inclinarem-se de forma reverenciosa, o rei sorriu e disse: 

— Sejam bem-vindos! Há tempos que gostaria de voltar a vê-los e, 
em certa medida, lamento que isso aconteça por força de uma 
necessidade, mas tal é a gravidade do momento que eu só posso me 
desculpar e entrar diretamente no assunto, pois de fato não temos 
tempo a perder. 

— Não te martirizes com tamanhas irrelevâncias, meu caro milorde 
— disse Guildenstern. 

— O que tanto aflige Vossa Alteza? — perguntou Rosencrantz. 

— Bem sabeis sobre a repentina transformação de nosso amado 
Hamlet, pois não? 

-— Ouvimos alguns comentários... - admitiu Guildenstern, 
vagamente. - Todavia, como não somos dados a dar ouvidos a 
boatos... 

— Lamento dizer que não são apenas boatos... 

Os dois recém-chegados se entreolharam, preocupados. 

— O príncipe deveras enlouqueceu? - espantado, Rosencrantz 
agarrou-se ao cabo da espada e pôs-se a apertá-lo nervosamente. 

-— Não sabemos bem, mas decididamente o jovem príncipe que 
temos hoje em dia entre nós em nada se assemelha àquele com o qual 
os dois cresceram e viveram momentos de maior alegria e felicidade... 

— Como pode ser? 

—- Não sabemos bem. Muito se diz e se atribui à morte de seu pai, 
mas eu pessoalmente acredito que não é apenas isso... 


— Pobre Hamlet! 

— Realmente. Mas eu e a mãe dele estamos decididos a não desistir 
dele tão facilmente e, por causa disso, resolvemos pedir aos dois que 
se hospedem aqui na Corte, para que, quem sabe, a sua presença e 
proximidade aos poucos lhe restituam a juventude e sanidade 
perdidas, bem como nos ajudem a descobrir se existe alguma outra 
motivação além da morte do pai. 

A rainha achegou-se dos dois cavaleiros e aduziu: 

— Meus bons amigos, eu vos suplico que venham em nosso auxílio. 
Hamlet ainda fala de ambos com carinho e acreditamos que a sua 
presença será de grande ajuda para devolver a paz e tranquilidade à 
Corte. 

— Somos todos seus mui fiéis súditos, minha adorada rainha — 
assegurou Guildenstern. — Peça e nós obedeceremos com prontidão. 

— Realmente não há tempo a perder — admitiu a rainha, ansiosa, por 
trás de um grande sorriso de satisfação e indisfarçável alívio. — 
Mandarei que vos levem até ele. 

— Hamlet já sabe que estamos aqui? — perguntou Rosencrantz. 

— Ele já vos espera. 

Os dois saíram no mesmo instante em que Polônio entrou na 
companhia de dois outros cavaleiros. 

— Os nossos embaixadores na Noruega acabam de retornar e trazem 
excelentes notícias — informou o conselheiro. 

O rei sorriu. 

— Ah, Polônio, ao que parece o dia hoje está cheio apenas de boas 
notícias — saudou-o. — Aliás, sempre foste o portador das melhores 
notícias que recebo. 

— E muito em breve vos darei uma outra que espera há tempos... 

O casal real entreolhou-se, a rainha lançando um olhar dos mais 
nervosos para Polônio e perguntando: 

— É alguma sobre Hamlet? 

— Certamente, alteza. No momento, creio que seja o que mais vos 
aflige, não? 

— Nem tenhas dúvidas... 

— Pois creio ter descoberto a causa exata da demência de vosso 
filho. 

—- Não me diga isso, Polônio — exaltou-se a rainha. - Do que se 
trata? 


— Meu Deus, conte-nos logo. 

Polônio virou-se e olhou para os dois homens que o 
acompanhavam, antes de mais uma vez encarar o rei e dizer: 

— Tudo a seu tempo, meus senhores. Receba os embaixadores e 
mais tarde poderemos nos regozijar com a boa notícia que trago 
comigo. 

Polônio sinalizou para que os dois cavaleiros se aproximassem, e 
logo em seguida afastou-se para que ambos se achegassem ao casal 
real. 

— Diga-me, Voltimand, que notícias trazeis da Noruega? — indagou 
o rei. 

— As melhores possíveis, Vossa Alteza — respondeu Voltimand, com 
entusiasmo, a figura rotunda e balouçante avançando a passos largos, 
gesticulando para que o segundo embaixador o acompanhasse. — Logo 
que eu o pus a par das intenções do jovem Fortinbras, ou seja, de que 
ele estava recrutando tropas não para uma guerra contra a Polônia, 
como alardeava, mas para marchar contra nosso reino e reaver o 
território perdido pelo pai, sua majestade, o rei da Noruega, o proibiu 
de seguir em frente com sua empreitada. 

— Que maravilha! 

— Como milorde bem sabe, o pobre homem está muito adoentado e 
afastado de suas atribuições reais, o que se faz terreno mais do que 
fértil para toda sorte de maquinações entre os nobres da corte 
norueguesa, tal e qual o que pretendia seu sobrinho. Bom, de qualquer 
forma, tudo se ajeitou da melhor maneira possível, com Sua Majestade 
aplacando o ardor guerrilheiro do jovem Fortinbras com a concessão 
de uma renda anual de três mil coroas, além de instruí-lo a usar os 
soldados já recrutados em uma efetiva guerra contra o reino polonês. 
Por causa disso, inclusive, trago comigo uma solicitação para que 
concedamos permissão e garantia de passagem pacífica e segura do 
exército norueguês por nosso país. 

— Fico imensamente feliz e agradecido por vossos esforços terem 
sido coroados de êxito, nobre Voltimand e nobre Cornélio — o segundo 
embaixador, um indivíduo macilento e de pequena estatura, o rosto 
afilado parcialmente oculto por um par de suíças e uma barba curta 
porém cerrada, branca quase que em sua totalidade, limitou-se a 
inclinar-se em nova e silenciosa reverência, enquanto Voltimand 
entregava um envelope lacrado ao rei. — Acredito que esse documento 


não passe de mera formalidade, mas de todo modo irei lê-lo quando 
oportuno e com mais vagar. Descansem. À noite, festejaremos missão 
tão bem-sucedida. 

Mal os dois embaixadores abandonaram a sala do trono, Polônio 
achegou-se ao rei e principiou: 

— Fico deveras feliz demais que esse assunto esteja bem resolvido, 
Alteza, e gostaria de encerrar o dia com toda a alegria que sei 
perfeitamente que acalenta vossa alma, mas lamento muitíssimo ter 
que ser o infortunado portador de más notícias... 

— Do que se trata, Polônio? Tu disseste que tinha notícias acerca de 
meu filho... 

— De forma lastimável, não chega a ser mera notícia, mas triste e 
inescapável verdade. 

- De que verdade estamos falando? — interveio a rainha, 
apreensiva. 

— Não ficarei de rodeios desnecessários, madame, pois o tema 
merece a nossa mais profunda atenção e preocupação... 

— Pois falai de uma vez, Polônio. Estás me deixando nervosa. 

— Vosso nobre filho está louco! Sei que posto nesses termos não vos 
digo nenhuma novidade, pois há tempos suspeitamos do fato, e desde 
então apenas carreamos motivos para tristeza e nada além... 

— Deixe de floreios, Polônio, e vá logo ao assunto — cortou o rei, 
inquieto. — Se já aventávamos a possibilidade de que Hamlet estivesse 
inevitavelmente louco, que outra novidade trazes? 

— Novidade alguma, milorde. Ele está louco e isso é um fato. Falta 
agora nos atermos a descobrir a causa de sua loucura. É tudo o que 
nos resta perante o inevitável de tão sombria constatação, concorda? 

— Certamente. E porventura tens conhecimento da causa da loucura 
do príncipe? 

— Acredito que sim — Polônio achegou-se uns passos a mais e pediu: 
— Por favor, reflitam... 

O casal real entreolhou-se, intrigado, o rei por fim indagando: 

— Sobre o que exatamente? 

— Eu tenho uma filha, a qual por dever e obediência ainda hoje me 
entregou isso - Polônio entregou a folha dobrada de uma carta a seu 
interlocutor. 

- E o que vem a ser isto? — Cláudio a apanhou e, enquanto 
desdobrava a folha de papel, indagou mais uma vez: — O que é isso? 


Gertrude, a rainha, igualmente curiosa e interessada, ajuntou: 

— O que tem a ver com meu filho? 

Polônio apanhou a carta que o rei lhe devolveu e pôs-se a lê-la: 

“Para a deusa celestial da minha alma, a mais belíssima Ofélia...” 

— Ah, uma carta de amor!... — disse a rainha, sobressaltada. 

“Na primorosa alvura de teu seio, esse...” 

— Hamlet escreveu isso? — perguntou o rei. 

— Escreveu e enviou, Majestade — respondeu Polônio. 

“Oh, querida Ofélia, não tenho talento para versos, nem mesmo 
arte para os meus lamentos. Mas te amo muito, oh, muitíssimo, 
acredite nisso...” 

— Meu Deus!... — a rainha empalideceu. 

“Para sempre teu, queridíssima dama, ao menos enquanto este 
corpo a mim pertencer, Hamlet.” 

— Basta, Polônio! —- ordenou o rei, irritado. 

— Filha obediente que é, Ofélia me mostrou esta carta e me contou 
tudo sobre outros convites inconvenientes feitos anteriormente pelo 
príncipe... 

— E acaso ela tem correspondido a eles? 

— Por que espécie de gente nos toma, Majestade? 

— Por favor, meu fiel conselheiro, não se aborreça. Sei bem que sois 
um homem de grande retidão e caráter, de honra inatacável. Todavia, 
a jovem... 

— Desde que soube dessas investidas do jovem príncipe, tratei de 
deixar claro para minha filha que, por um lado, como me aborrecia e 
era contrário a tal envolvimento, e, por outro, que não seria 
aconselhável que alimentasse tais sonhos e devaneios, já que Hamlet, 
justamente por ser um príncipe, seria inalcançável para alguém de sua 
condição, de imediato dei-lhe ordens para fechar todos os caminhos 
que dessem a impressão ou que ao menos insinuassem interesse dela 
pelos avanços dele. Insisti em termos vigorosos que não recebesse 
mensageiros e tampouco os presentes que porventura lhe fossem 
enviados em nome dele ou por ele mesmo. Fico feliz de vos assegurar 
que fui obedecido de forma muito escrupulosa por minha filha, mas 
isso produziu um efeito colateral que não imaginava ser possível. 

— E qual foi? 

— Vendo-se frustrado em suas investidas e repudiado no amor que 
dizia ter por minha Ofélia, nosso príncipe caiu em profunda tristeza, 


mal come ou dorme, e, como podemos ver, nos últimos tempos tem-se 
entregue a um crescente desvario, a decadência se fazendo tão 
assustadoramente absoluta e incontrolável que a loucura o tomou de 
roldão. 

— Acredita mesmo que este seja o motivo de sua loucura? — 
perguntou o rei, virando-se para Gertrude. 

— Pode ser... — respondeu ela, os dois mais uma vez olhando para 
Polônio. — Eu não sei como saber realmente se essa é a verdade. 

— Como poderemos confirmar? 

Alcançado não apenas pelo olhar inquiridor do rei, mas também 
pelo ceticismo de suas palavras, Polônio afirmou: 

— É de notório conhecimento de todos no palácio que Hamlet tem 
por hábito perambular por horas a fio pelos corredores... 

— Realmente — concordou a rainha. 

— Pois eu vos proponho falar com minha filha e lhe solicitar que o 
procure em um desses seus passeios. 

— A troco de quê? 

— Nesse ínterim podemos nos esconder e observar. Eu vos asseguro 
que, se ele não a ama e não constatarmos ser essa a verdadeira razão 
da loucura dele, renunciarei de imediato ao meu cargo de conselheiro 
de Estado e abandonarei o palácio no mesmo dia. 

— Impressiona-me vossa convicção, meu caro Polônio — admitiu a 
rainha. 

— Pois então faremos o que nos sugere — assegurou o rei, saindo na 
companhia de Gertrude. 


HI 


Guildenstern. Rosencrantz. Mal os viu e Hamlet sorriu de modo 
zombeteiro. Imaginou com facilidade o que faziam na Corte, e 
principalmente o que passara pela cabeça da mãe e do tio, os novos 
rei e rainha da Dinamarca, ao trazê-los de volta. Não era nenhum 
idiota e sabia, ou na pior das hipóteses intuía sem muita dificuldade, 
que os dois eram responsáveis pela repentina aparição de seus antigos 
companheiros de infância e adolescência. 

— Meu honrado lorde! — gritou Guildenstern. 


— Meu mais querido amigo - Rosencrantz fez-se mais efusivo, e 
Hamlet observou que ele não mudara em nada, pois sempre fora o 
mais dissimulado e interesseiro dos dois. 

Abraçou-os com ainda mais entusiasmo. 

— Meus grandessíssimos amigos! — forçou-se a um entusiasmo de 
largos sorrisos e repetidos tapas nas costas. —- Como estão? O que vos 
traz à Corte? 

— Acreditaria se lhe disséssemos que estávamos com saudades? — 
contrapôs Rosencrantz. 

— Nem um pouco - os sorrisos se multiplicaram de parte a parte, e 
Hamlet insistiu: - Foram abandonados pela Fortuna? Ah, certamente 
foi isso, não? Apenas tal infortúnio explicaria serem mandados para 
esta prisão infernal... 

— Prisão, milorde? 

— Então não estão sabendo? 

— Do quê? 

— A Dinamarca inteira atualmente é uma grande prisão. 

Guildenstern e Rosencrantz trocaram um olhar de cumplicidade, e 
Hamlet imaginou que já eram sabedores dos boatos da preocupante 
loucura que cercavam sua triste figura e, como tal, já haviam sido 
instruídos a relevar seus comentários, por mais que fossem descabidos. 

- Do que falas, meu bom amigo? — brincou Guildenstern. 

— Não lhe disseram? — insistiu Hamlet. - Temos muitas celas, 
guardas e masmorras, todas nas piores condições. Acreditem, hoje em 
dia a Dinamarca é uma das piores prisões... 

— Nada vimos acerca disso — disse Rosencrantz. 

— Então para os dois não é. Que assim seja. Na verdade, nada é bom 
ou ruim, mas simplesmente é como nós o vemos. Para mim, 
acreditem, é uma prisão. 

— Talvez seja o momento enfrentado pelo amigo que vos faça 
enxergar as coisas desse modo... — opinou Guildenstern. 

- Provável. É bem provável. Não fossem meus sonhos ruins e muito 
possivelmente eu teria outros olhos para tudo o que vejo e vivencio — 
Hamlet piscou para ambos, antes de dizer: - Ah, mas que anfitrião 
relapso eu sou? Voltemos para a Corte antes que eu perca o pouco de 
lucidez que ainda tenho. 

Rosencrantz e Guildenstern sorriram um para o outro e, ao encará- 
lo novamente, pediram: 


— Nós estaremos bem atrás de ti, milorde — disseram. 

Hamlet alcançou-os com um olhar malicioso e redarguiu: 

— De modo algum. Não vou tratá-los como a qualquer um de meus 
servos... 

— Nunca pensaríamos algo assim de ti, milorde — assegurou 
Rosencrantz. 

— Ah, grandes amigos!...Vamos, vamos, digam-me sinceramente o 
que estão fazendo aqui. 

— É como vos dissemos... 

— Penso não ter ouvido direito... 

— Viemos visitá-lo, milorde. 

— Ah, vamos, meus amigos. Algumas coisas não mudam nunca, e a 
maneira constrangida como fogem de meus olhares denuncia o desejo 
de confissão de seus olhos. 

— Confissão, milorde? Do que falas? 

— A astúcia não vos cabe e mais se assemelha a roupas largas que 
rapidamente percebemos que não vos pertence. Sei bem que o reie a 
rainha enviaram os dois... 

— Despropósito! — protestou Guildenstern. 

— Com que fim, milorde? — dissimulou Rosencrantz. 

— Vamos, vamos — Hamlet tornou a abraçá-los. — Se prezam a minha 
amizade e ainda têm na memória a força de nossa camaradagem, não 
me escondam que... 

Guildenstern sorriu, aparentando certo acabrunhamento, e depois 
de nova troca de olhares com o companheiro admitiu: 

— Pois bem, fomos enviados... 

Hamlet não lhe permitiu que continuasse a falar, tapando-lhe a 
boca com a mão e, por trás de um sorriso amistoso, disse: 

— Acalmem-se, por favor, e nem percam mais tempo me dizendo 
qualquer coisa. Sei bem da preocupação que intranquiliza o sono do 
rei e da rainha e vou poupá-los de mais constrangimento ou de se 
envolverem em dificuldades com ambos. Como acredito que eles vos 
disseram, nos últimos tempos, por razões que desconheço, perdi toda a 
minha alegria e vontade de viver. Sinceramente, desconheço os 
motivos. Nada mais me alegra. O riso desapareceu de meus lábios. O 
sono me foge com facilidade e vago pelo castelo como um fantasma a 
assombrá-lo, e há alguns meses tenho percebido que me foge algo 
mais preocupante... 


— O que seria, milorde? 

— Meu juízo. 

— O que dizes? 

— Meu coração se envenena lentamente com a angústia e a 
melancolia que tomaram de assalto meu cotidiano. Como já disse, sou 
débil resquício do que fui. Nada me alegra, a começar pela própria 
vida e a cada um dos atores desta obra celestial em que somos 
inseridos neste ou naquele papel. Desinteresseii-me de tudo por 
completo. Homem, mulher, a grandiosa obra de Deus em que fomos 
colocados... 

— Que lástima, milorde... 

— Por quê, Guildenstern? Qual a origem de tal lamentação? 

— Ah, perdoe-me, milorde, mas longe de mim querer fazer pouco ou 
amesquinhar seus sentimentos com minhas palavras. 

— O que o preocupa? Bem noto que estás preocupado... 

— Vindo para cá cruzamos com uma companhia de atores que se 
dirige para cá... 

— Eles disseram que passam por aqui durante a quaresma — lembrou 
Rosencrantz. 

— Isso é fato — concordou Hamlet. 

— Depois de tudo o que disseste, temi que não se deleitará com 
qualquer apresentação... 

— Se for apenas isso, tranquilize-se, meu bom amigo. Todos serão 
muito bem recebidos. Aquele que representará o rei merecerá toda a 
minha atenção, pois traz meu presente para Sua Alteza. Aquele que 
representará o cavaleiro corajoso será permitido usar seu florete e 
escudo. O amante não será confinado à solidão de afetos. O humorista 
terá toda a liberdade para exercer o seu ofício como bem entender, e 
ao palhaço não se lhe sonegará sequer um riso... 

Hamlet calou-se de súbito, olhos enormes, o espanto sendo 
rapidamente substituído por um contentamento quase infantil. Um 
largo sorriso arreganhou-se para que os dentes alvíssimos ficassem à 
mostra em um sorridente desvario de alegria que o animou por 
completo e o lançou na direção da amurada de uma das amplas 
galerias do castelo. 

— Eles chegaram! Eles chegaram! — gritou, o som tonitruante das 
trombetas, como que vindo de todas as direções, antecedendo a visão 
do grupo de três carroças que se materializava de forma preguiçosa na 


distância e avançava na direção de Elsinore. Tambores e pandeiros 
misturavam-se ao som das trombetas em uma delirante confusão de 
sons. — Os atores chegaram! 


Capítulo Quatro 


Ser ou não ser, eis a questão 


Mal os sólidos portões de Elsinore se abriram e as três carroças 
avançaram, balouçantes e vagarosas, para o pátio interno do castelo, 
Hamlet despachou-se em desabalada carreira pelos corredores e 
escadarias, Rosencrantz e Guildenstern esfalfando-se inutilmente para 
escoltá-lo. 

— Ele está realmente louco! - observou Rosencrantz, irritado, 
enquanto o via distanciar-se degraus abaixo. — Veja como corre! 

— Parece uma criança... — arquejou Guildenstern, arreganhando a 
boca como que a buscar desesperadamente por um pouco mais de ar, 
o rosto vermelho e molhado de suor. 

— Acredite, meu amigo. Ele está louco! Muito louco!... 

— De onde saiu tanta certeza, posso saber? 

— Ouviste o que ele disse enquanto descíamos... 

— Aquela história dos ventos? Ah, ele zombava de nós! 

— “Eu só enlouqueço com o vento noroeste. Quando sopra do sul, 
distingo muito bem o falcão da garça...” Pois sim! Eu é que não me fio 
nisso... 


— Bobagem! 

— E a mãe? Ele a chamou de tia-mãe. 

— O rei é o tio-pai... 

— Louco, completamente louco! 

Encontraram-se com Polônio nos últimos degraus da escada que 
desembocava no pátio onde os atores desembarcavam uma quantidade 
extraordinária de baús e outros tantos apetrechos. 

— Os atores estão aqui, milorde — disse ele ao ver Hamlet e seus 
companheiros. 

— Tá, tá — disse o príncipe, passando por ele apressadamente... 

— Posso assegurar que são os melhores atores do mundo... 

— Oh, Jefté, juiz de Israel, que tesouro tinhas tu! 

Polônio pestanejou, confuso, sem entender o que ele dizia: 

— O que dizes, milorde? 

“Uma bela filha, sua única, a quem extraordinariamente 
amava...” 

Polônio virou-se para Rosencrantz e Guildenstern e disse: 

— Ele não tira a minha filha da cabeça. 

Hamlet insistiu: 

— Tenho ou não tenho razão, velho Jefté? 

— Se é a mim que chama de Jefté, milorde, realmente tenho uma 
filha que amo extraordinariamente... 

Hamlet parou, e de repente uma peculiar carranca taciturna, até 
hostil, tomou conta do seu rosto suado. Polônio e os dois cavaleiros 
pararam e se entreolharam, sem saber o que fazer ou dizer, esperando 
que Hamlet fizesse ou falasse algo. 

- Olhem, olhem! — gritou, explodindo em uma estrondosa 
gargalhada. - Meu passatempo finalmente chegou! 

Correu ao encontro de cinco atores. 

— Sejam bem-vindos! Sejam bem-vindos! — repetia. - Não podem 
imaginar como fico feliz em vê-los aqui. Bem-vindos, bons amigos... 

Achegou-se ainda mais efusivo, surpreendendo os cinco atores que 
desembarcavam das carroças, tanto ou mais do que aqueles que o 
acompanhavam. Falava sem parar, por vezes respondendo às próprias 
perguntas que fazia, fazendo uma após outra, incontrolável, 
verborrágico no limite da incômoda histeria. 

— Como vai, minha jovem senhora! — disse, dirigindo-se a um dos 
atores vestido de mulher e com o rosto coberto por pesada 


maquiagem. - Minha Nossa Senhora, sua feminilidade está muitas 
vezes maior do que aquela que exibiste de forma tão desavergonhada 
no ano passado... 

Puxou a orelha de um anão. Chutou um ator franzino, lançando-o 
ao chão. Alcançou as costas de dois outros com tapas formidáveis e 
dolorosos a custo dissimulados. 

- Bom, bom, mas não percamos tempo — prosseguiu em sua 
avassaladora recepção. - Há muito a se fazer e pouquíssimo tempo 
para levarmos tudo a bom termo. 

Assediou o mais experiente dos recém-chegados e dele exigiu que 
recitasse trechos de uma das peças apresentadas no ano anterior. 
Inutilmente Polônio acercou-se dele e tentou desanuviar o medo que 
tomava conta dos atores. A notícia da loucura de Hamlet espalhara-se 
rapidamente pelo reino, e já fazia tempo que qualquer um que 
entrasse no palácio real o fazia cheio de ressalvas e preocupações, 
incapaz de imaginar o que poderia acontecer se o príncipe 
ensandecido cruzasse seu caminho. Inútil. Completamente inútil. Por 
mais que dissesse e fizesse, Hamlet persistia em inquietar os atores, 
insistindo para que repetissem tediosos e longos trechos de uma peça 
que ele alegava ter visto no ano anterior, mas de que alguns deles não 
mais se recordavam. 

— Assegure-se de que todos sejam muito bem acolhidos — pediu 
Hamlet por fim, acalmando-se. - Que não lhes falte nada e que suas 
acomodações sejam acolhedoras e confortáveis. 

— Nada temas, meu senhor — tranquilizou-o Polônio, atarantado e 
nervoso. 

— Não quero nenhum deles saindo daqui a dizer que foram 
desprestigiados ou que não receberam acomodações à altura de seu 
talento e boa vontade. 

— Asseguro-te que vou tratá-los como merecem. 

— Por Deus, não, homem! -— Hamlet gargalhou poderosamente, 
girando sobre os calcanhares e quase caindo. — Se começarmos a tratar 
todos como eles efetivamente merecem, estaremos a vergastar cada 
miserável deste mundo com um chicote, não é verdade? 

Uma gargalhada nervosa encadeou cada um dos que se 
entreolhavam no amplo pátio de Elsinore. 

— Vamos, vamos, amados! — insistiu Hamlet, empurrando-os ao 
mesmo tempo que gesticulava para que acompanhassem Polônio, que 


se dirigia a passos nervosos na direção da íngreme escadaria que 
levava para o interior do castelo. Em dado momento, puxou o mais 
experiente dos atores pelo braço e, aproximando-lhe o rosto do seu, 
cochichou: — Escuta-me, bom homem, podeis encenar “O Assassino de 
Gonzaga”? 

— Se assim desejais, meu príncipe... — apressou-se em responder o 
ator. 

— Amanhã à noite. 

— Perfeitamente, senhor. Será feito como desejardes... 

— Pois sendo assim, necessito de um novo favor. 

— Considerai realizado. 

-— Podeis vós, se eu assim determinar, decorar uma fala 
relativamente curta, algo em torno de uma dúzia a dezesseis linhas 
escritas por mim, e inseri-las na apresentação? 

— Certamente, meu príncipe. Assim será feito, posso lhe garantir... 
acaso tendes o texto em seu poder? 

— Não, não... 

— O senhor compreende, não? Apesar de experientes e acostumados 
a essas alterações, precisamos de um certo tempo para ensaiar... 

Percebendo a aproximação e interesse de Guildensten e 
Rosencrantz, Hamlet dispensou o ator e prometeu: 

— Mais tarde farei chegar às suas mãos, se é que eu mesmo não as 
levarei... 

— Estarei à espera, meu príncipe... 

— Isso, isso... 

Assim que o autor afastou-se, Hamlet virou-se para os dois 
cavaleiros e, sorrindo, disse: 

— Meus bons amigos, sintam-se em casa! Nos vemos à noite, pois 
não? 

— Com toda certeza, milorde — garantiu Rosencrantz. 

— Pois sejam bem-vindos a Elsinore. 

Não se moveu. Continuou parado no meio do pátio, entre as 
carroças dos atores, vendo tanto um quanto outro se distanciar e por 
fim desaparecer no interior do castelo. A solidão fez-se refúgio seguro 
mais uma vez para o grande ódio e a ânsia asfixiante por vingança que 
o transformava em patético sonâmbulo, órfão melancólico de um pai 
querido mas assassinado, perambulando feito fantasma pelo desejo de 
desforrar-se de todos os responsáveis por sua infelicidade e mesmo 


loucura, vai-se saber? 

A cada dia que passava, divorciava-se de si mesmo ou pelo menos 
do que fora até poucos meses antes. A figura gentil desfizera-se feito a 
névoa que rodeava o castelo, vagarosa mas inapelável. Bons 
sentimentos, a alegria de viver, as atribulações aventurescas de uma 
vida vivida em sua plenitude e sem maiores dificuldades. Tudo se 
extraviara e chafurdava, quase perdido e incapaz de ser encontrado, 
no pântano infecto e doentio de suas maquinações mais perversas. 
Não mais os atos o definiam ou dignificavam sua existência, mas as 
palavras, as insinuações, a virulência muda dos olhares que 
fustigavam a mãe e o tio, o casal incestuoso, e os deixavam em estado 
de permanente intranquilidade e desconfiança. 

O que tramava a mente vil e rancorosa? 

Ouvira dizer não sabia onde e por meio de quem que até mesmo 
homicidas, vendo uma peça, sentiram-se encurralados por suas 
consciências, fustigados pela necessidade de expiar pecados e outros 
tantos crimes, instilados por esta ou aquela cena mais contundente, e 
por fim confessaram a hediondez de crimes terríveis cuja simples 
menção assombraria outros pelo resto da vida. Engendrava tal 
artifício. Meses consumidos pela manipulação e escolha das palavras 
certas, o momento mais oportuno para repetilas e encurralar os 
criminosos reais. Iria se valer dos recém-chegados, apresentaria a cada 
um deles o papel ou pelo menos a fala que, qual lâmina invencível da 
mais afiada das espadas, cortaria fundo na alma tanto do rei quanto 
da rainha, o assassinato ganhando vida e voz, acusadoramente 
mordaz, despindo cada um deles de suas máscaras e fazendo com que 
se entregassem à condenação de todo o reino ou pelo menos da Corte, 
apresentando provas do próprio crime. 

Não mais se valeria do recurso espúrio, mesmo infantil, das 
acusações veladas, as insinuações atribuídas a um transtorno mental 
causado pela morte do pai e, por conseguinte, jamais levadas em 
conta por quem quer que fosse. Não, naquela noite, na peça, entre as 
palavras que introduziria de maneira insidiosa no texto original, 
buscaria a consciência do rei e dela arrancaria a confissão, a qual 
esperava que aplacasse seu coração e impedisse que a sanidade lhe 
escapasse por completo. 

“Demônios!” 

Demônios? 


Seriam eles a manipular seus atos, transformando-o em débil 
marionete, sem vontade e à mercê de algum jogo perverso e sem 
sentido algum, a não ser, é claro, satisfazêlo e oferecer sádica 
diversão? 

Depois de certo tempo, desvencilhou-se de tais pensamentos e 
marchou ao encontro das provas necessárias para desmascarar aqueles 
que haviam assassinado seu pai. 


Hl 


Hamlet ainda entrava, os passos medidos e excepcionalmente 
silenciosos, quando se escondeu atrás de uma coluna para espreitar 
Rosencrantz e Guildenstern, que se dedicavam a uma conversa das 
mais reticentes e embaraçosas com o rei e Polônio, a rainha 
carrancuda e contrariada, taciturnamente abandonada a um canto. 
Não precisou apurar muito os ouvidos para perceber que falavam dele. 
Desde que os vira, sabia que os antigos amigos de infância haviam 
sido convocados pelo casal para investigá-lo, vigiá-lo ou controlá-lo, 
ou mesmo as três coisas juntas. Mais do que nunca, os últimos meses 
que o separavam da morte do pai, e de sua própria sanidade, haviam 
incutido em sua alma uma desconfiança imperecível. Não acreditava 
em mais nada. Nem em nada e muito menos em alguém, pelo menos 
não naquela Corte. 

Esperou que saíssem. Entediou-se, pois duvidava que houvesse o 
que tanto um quanto outro pudessem relatar que ele de maneira 
antecipada não pudesse adivinhar. Não lhes escondeu nada, pois nada 
havia para ocultar, e mesmo em sua loucura todos sabiam ou 
suspeitavam de suas intenções. Eram por demais cristalinas, de fato. 
Aliás, tanto quanto as intenções de Polônio ao chamá-lo. 

Ria-se de suas intenções de vincular a propalada loucura que o 
acometia áàquela paixão por ele considerada desenfreada que 
alimentava pela bela Ofélia. 

Velho tolo! 

Como fora capaz de enganar-se tão completamente? 

Com certeza fruto de um coração desabituado à pureza de 
sentimentos e, de outro lado, afeito a constituir cada ideia ou 


pensamento no veneno da suspeita e da desconfiança. 

Amava com sinceridade Ofélia, e até certo ponto se sentia magoado 
pela maneira subserviente com que ela agia diante das maquinações e 
elucubrações do pai. Como não era capaz de compreender seus 
sentimentos, a generosidade e a pureza de seu amor? 

Rosencrantz e Guildenstern saíram. Continuou ainda por algum 
tempo ouvindo e observando. Rei e conselheiro tramavam diante dos 
olhos de Ofélia e da rainha, as duas silenciosas e à mercê de ambos. 

A raiva desfez-se depois de poucos instantes. Divertia-se com o 
medo instilado em todos por aquela loucura que nem ele sabia definir 
muito bem se era real ou fruto do desvario natural de um filho que vê 
de um momento para o outro os alicerces mais comezinhos de sua 
vida ruírem diante de seus olhos e o confinarem à solidão de si mesmo 
até para se defender de quase todos que o rodeavam. Desfez-se da 
normalidade de sua angústia e marchou com a expressão transtornada 
que todos conheciam, o louco que perambulava, que não dormia e que 
vivia pelos cantos, tartamudeando de maneira interminável... 

“Ser ou não ser, eis a questão. É mais nobre a alma sofrer com as 
pedradas e flechadas de um destino ultrajante ou pegar em armas 
contra um mar de aflições e, por combatê-las, terminá-las?” 

Aproximou-se recitando, um delírio premente de desorientação e 
melancolia, quando Polônio e o rei partiram, a rainha esgueirando-se, 
tensa e aflita, em seu encalço. Ofélia encolheu-se, acovardada e 
trêmula, misto de amor e receio, faces dúbias de uma mesma moeda 
cunhada na paixão que cega, mas também assusta. 

Hamlet deliciou-se com tais sensações... 

“Quem suportaria os açoites e os escárnios do tempo, os malfeitos 
do opressor, o menosprezo dos orgulhosos, as dores do amor 
desdenhado, a demora da justiça, a insolência das autoridades, o 
insulto às pessoas pacientes vindo de quem não é digno de mérito, 
quando se pode descansar em paz com um mero punhal?...” 

Parou ao ver que Ofélia, aflita e agarrada a um rosário, as contas 
passeando nervosamente entre seus dedos finos de uma pequena e 
pálida mão como ela própria, rezava. Sorriu. 

— Acalme-se, bela Ofélia — pediu, tranquilizador. — E que haja um 
lugarzinho carinhoso em tuas orações para os meus muitos pecados. 

— Como tem passado, meu bom lorde? — perguntou ela, a voz 
trêmula, praticamente inaudível. - Tenho algumas coisas a vos 


devolver... 

— Como pode ser isso se nada vos dei? 

Ofélia baixou os olhos, embaraçada. 

— Bem sabeis que destes, milorde... — insistiu ela, sem olhá-lo. 

— Pois bem, guarde-as, pois eu vos amei, um dia... 

Os tristes olhos de corça assustada levantaram-se lentamente até 
encontrar os dele. 

— Durante certo tempo, milorde, fez com que eu acreditasse nisso. 

— Eu vos enganei. 

— Pois o fizestes realmente... 

— Que posso fazer? Sou de natureza inquieta. Orgulhoso e 
vingativo, a ambição entranha-se em mim como outros tantos 
sentimentos desagradáveis que não temo definir-me mesmo como um 
rematado patife que se dedicava a levar a desgraça e a infelicidade às 
vidas de tolas do seu tipo. Estarias mais segura em um convento, 
sabeis disso, pois não? — os olhos de Hamlet passearam, inquietos, 
pelo salão silencioso, antes de mais uma vez ele fixar os olhos em 
Ofélia e perguntar: — Onde está teu pai? 

— Em casa... 

— Ah, imaginei... — seus olhos se arregalaram, centelhas de desvario 
incendiando-os, transformando-os em duas temíveis labaredas de 
sentimentos assustadores. — Mas não vá para lá! Vá para um convento! 
Estará mais segura em um deles. 

— Milorde... 

— Se fordes casar, escolha um tolo, pois um homem de juízo sabe 
que deve fugir o máximo possível ou da mulher ou do casamento, mas 
os tolos são presas fáceis, pois se apaixonam e assim se deixam levar 
sem maior resistência. 

Ofélia lançou um olhar de espanto para ele, lágrimas escorrendo, 
quentes e amargas, no rosto muito pálido. 

— Vá para um convento! — gritou Hamlet, saindo precipitadamente, 
a frase repetida mais quatro ou cinco vezes na distância. 

— Deus meu... — gemeu Ofélia, ignorando até mesmo a volta do pai 
e do rei, Polônio repetindo seu nome e fazendo perguntas que ela, 
angustiada, nem sequer conseguia ouvir. Seus olhos, escuros poços de 
interminável melancolia, eram apenas para Hamlet, cuja imagem 
cabisbaixa diluía-se pouco a pouco na escuridão ao longe. Lábios 
trêmulos, olhos úmidos, as lágrimas escorrendo pelo rosto, lamentou: 


— Ele enlouqueceu... 


Capítulo Cinco 


Se a culpa oculta dele não se revelar com a fala, o que é 
um fantasma do inferno, e minha imaginação é tão infecta 
quanto a forja de Vulcano. 


Às vezes, no refúgio mais seguro da existência humana, que 
invariavelmente é a nossa própria solidão, Hamlet perdia-se na 
própria dúvida. Confundia-se. Vitimado por lapsos de inefável 
melancolia, submergia na inconsciência da qual voltava esquecido de 
longos momentos de si mesmo, fatos embaralhando-se sem muito nexo 
ou compreensão em sua mente, palavras desconexas nada significando 
ou afundando-o em charcos cada vez mais sombrios e preocupantes de 
ignorância. Surpreendia-se e até se preocupava com este ou aquele 
desvario, imensos hiatos de sanidade que se abriam em seu dia a dia. 

O que era? 

Estava mesmo absolutamente senhor de suas faculdades? 

Estaria enlouquecendo? 

Aquele ódio intenso e a fúria a custo controlada que lhe serviam de 
companhia desde a morte misteriosa do pai, ou da suspeitosa e 
repentina união de mãe e tio em um matrimônio, finalmente 
surrupiavam-lhe o bom senso e a astúcia que engendrava não apenas a 


vingança tão cuidadosamente planejada, mas também aquela loucura 
fingida que iludia e confundia a todos em Elsinore? 

Estaria sendo vítima de seus próprios planos? 

Enlouquecia? 

Não sabia, ou pior, temia estar se perdendo na tênue e igualmente 
nebulosa fronteira entre o que ainda se acreditava ser e aquele 
desconhecido com que volta e meia se deparava. 

Onde andava? Por onde perambulava? Em que infernal torvelinho 
de palavras confusas e incompreensíveis se perdia de si mesmo? Que 
atos praticava? Para onde ia e de onde retornava quando não se sabia 
senhor de seus próprios pensamentos, quando se abandonava em tão 
completa escuridão de sentidos? O que ou quem o substituía? O que 
fazia? 

A indagação persistia, atormentadora... 

Enlouquecia? 

Vagamente, em tempestuosa confusão de sentidos, lembrou-se que 
o dia avançou em horas apressadas e da febricitante preparação para a 
peça que seria representada pelos atores recém-chegados a Elsinore. 
Mobilizara meio mundo com sua ansiedade e para que tudo ficasse 
pronto para aquela única apresentação noturna, a começar por 
certificar-se de que os atores decorariam as alterações feitas às pressas 
na peça que originalmente apresentariam. Polônio, tinha certeza, e 
tanto Rosencrantz quanto Guildenstern, apenas intuía que os 
convocara para auxiliá-lo, foram mobilizados, e em um breve lampejo 
acreditou que conversara com Horácio. A noite fria e inóspita, como 
que antecipando o portentoso drama que pretendia provocar, 
apropriou-se da luminosidade de um dia ensolarado e a substituiu pelo 
lúgubre silêncio que pesava, opressivo, por toda a extensão do castelo. 

À chegada do rei e de sua pequena comitiva, embarafustou-se na 
loucura de palavras desconexas e observações sem nenhum sentido, 
que levavam todos a sua volta a se buscar com os olhos, inquietos, 
quando não visivelmente assustados. 

— À apresentação já vai começar — anunciou, ao ver um dos atores 
surgir junto do pequeno palco improvisado diante dos tronos do casal 
real. 

— Venha aqui, querido Hamlet — pediu a rainha. — Sente-se ao lado 
de sua mãe. 

Hamlet sorriu com deboche, os olhos deambulando pelos rostos em 


torno de si, até se fixarem na figura entristecida de Ofélia. 

— Serei obrigado a declinar de vosso amável convite, minha mãe — 
disse. — Será que a senhorita permitiria que eu me aconchegasse em 
seu colo? 

Ofélia empertigou-se, lançando-lhe um olhar de forte indignação. 

— Decerto que não! — respondeu, tão contrariada quanto Polônio e 
os que se reuniam em torno dela e de Hamlet. 

— Ah, perdoe-me. Penso que me expressei mal... 

—- Ou eu vos entendi mal, como saber? 

— Imagino que pensaste que eu pretendia deitar minha cabeça em 
seu colo ou mesmo deitar-me com... 

— Não pensei nada, milorde. 

— Seria um pensamento justo... 

— Estais bem alegre hoje, não é mesmo, milorde? 

— Não vos agrada? Serei eu o único piadista aqui nesta noite? Não, 
claro que não. Minha mãe, por exemplo, parece bem animada, e olha 
que meu pai morreu não faz mais de duas horas... 

—- Equivoca-se, milorde — atalhou Ofélia, apreensiva. — Já faz bem 
mais de dois meses... 

— Tanto assim? Que espantoso! Faz dois meses que morreu e ainda 
não foi esquecido? Pelo visto há esperança de que a memória de um 
grande homem possa viver bem mais do que ele... 

O constrangimento espalhou-se em todas as direções; o silêncio ora 
contrariado, por vezes entristecido em uns poucos, visivelmente 
enfurecido no olhar faiscante do rei. Horácio aproximou-se de forma 
protetora de Hamlet, e Rosencrantz e Guildenstern aferraram-se ao 
cabo de suas espadas, temendo qualquer desenlace sangrento. 
Salvaram-se as aparências e dissolveu-se o iminente conflito com o 
estrondear de oboés, trombetas e outros tantos instrumentos que 
irromperam salão adentro em uma tonitruante confusão de sons com 
os atores. 

— Graças a Deus! — balbuciou Polônio, aliviado, puxando a filha 
pela mão e a afastando de Hamlet. — O espetáculo vai começar. 

Rapidamente os atores foram se espalhando pelo cenário, os 
convidados se ajeitando com igual rapidez e de modo precipitado pela 
amplidão gélida do salão, enquanto os servos acendiam os archotes 
que iluminaram um rei e rainha que tomavam conta do palco, os 
gestos e carinhos demonstrando fundamentada certeza de que eram 


apaixonados um pelo o outro. O burburinho do início do espetáculo 
foi amainando à medida que o casal de atores prosseguia em sua 
atuação: a rainha ajoelhou--se junto do rei e, por meio de gestos, 
aparenta lhe dizer algo, talvez palavras carinhosas, apaixonadas 
também. A expectativa entre a plateia cresce na mesma proporção que 
as cenas se sucedem. Algo inquieta o casal real, que se mexe de forma 
repetida e incômoda nos respectivos tronos. Os olhos de Cláudio de 
tempos em tempos buscam a figura sorridente e tomada de 
impenetrável satisfação de Hamlet. À inquietação segue-se certa 
irritação e, por fim, franca suspeita. Sobra convicção de que trama 
algo, e certamente desagradável. O casal de atores no palco 
representando rei e rainha não são mero acaso; duvida de coincidência 
na escolha da peça e tem certeza de que o sobrinho e enteado a 
escolheu. Gertrude, a rainha, olha para um e para outro, rei e filho, o 
desgosto apenas aumentando. 

No palco, o rei da peça representada ajuda a rainha a levantar-se e 
inclina a cabeça em direção ao pescoço dela. Trocam todo um 
demorado gestual de paixão e carinho, antes que ele se deite em um 
banco de jardim e a rainha, ao vê-lo adormecer, se retire. Um terceiro 
personagem sobe ao palco e esgueira-se de forma sorrateira na direção 
do rei, de quem subtrai a coroa que beija repetidas vezes. Traz consigo 
um pequeno frasco cujo conteúdo líquido esvazia em uma das orelhas 
do rei, antes de devolver-lhe a coroa à cabeça e sair. Quase que no 
momento seguinte, o rei levanta-se abruptamente e agarra com 
desespero a cabeça, fazendo uma apavorante careta de dor, antes de 
tombar estirado no banco do jardim. 

Gertrude e Cláudio entreolham-se. Visível o pânico em seus olhares. 
Polônio abraça-se à filha e geme: 

— Deus do céu... 

A plateia é tomada por um único e inquietante murmário. 

No palco, a rainha retorna ao jardim e encontra o rei morto. Ergue- 
se, angustiada, entregando-se a uma quase interminável e exagerada 
sucessão de gestos desesperados. Passados uns poucos instantes, o 
envenenador retorna na companhia de três outras testemunhas. 
Aparenta consternação, entrega-se a novos gestos de desconsolo e, 
abraçado à rainha, esforça-se para demonstrar sinceridade no lamento 
de ambos. Mais adiante, ajuda as três testemunhas a carregar o 
cadáver do rei para fora do palco, retornando um pouco depois e se 


sentando no banco onde momentos antes o rei morrera. Entrega-lhe 
presentes e, no início, a rainha demonstra certa relutância, recusa os 
presentes e ensaia um protesto em gestos enfáticos e de genuíno 
desagrado. Não obstante, acaba cedendo à corte e os dois saem do 
palco abraçados, aparentemente apaixonados. 

Sem entender muito bem o drama que se desenrolava no palco, 
Ofélia, abraçada ao pai e junto ao casal real, virou-se para Hamlet e 
perguntou: 

— O que isso quer dizer, milorde? Confesso que... 

Ele a interrompeu e, por trás de um sorriso zombeteiro, respondeu: 

— Que uma peça também é capaz de pregar uma peça. 

Os atores que representavam o rei e a rainha retornam e alcançam 
o palco onde são timidamente confundidos por uma plateia mais 
receosa em ter compreendido o drama que se desenrolara diante de 
seus olhos do que confirmar as suas suspeitas. 

— Veja, os atores estão voltando — informou Hamlet. 

— Eles irão dizer o que a cena significa? 

— Asseguro-vos que sim... 

Longos versos, no início impenetráveis palavras de saborosa 
erudição mas despojadas de maior explicação, falavam de um grande 
amor que surgiu, como tantos outros prometendo-se eternidade, mas 
que, com o passar do tempo, relegou-se ao veneno mortal da rotina e 
da mesmice, o caminho mais curto para a infelicidade e outros tantos 
sentimentos ruins. 

“. ai de mim, você ultimamente está tão mal, tão distante da 
alegria e de seu estado natural, que me preocupo”, lastima-se o ator 
que representava a rainha. 

“Por Deus, eu abandonarei você, meu amor, e em breve tu terás de 
viver neste belo mundo além de mim, honrada, amada, e que o 
destino te brinde enfim com um novo marido”, vaticina o ator que se 
faz rei no palco. 

Ela chega a se indignar: 

“Tal amor é a traição de uma mulher casta... Um segundo marido 
me conduziria à abominação... só casa de novo quem matou seu 
primeiro varão.” 

No que o rei argumenta: 

“Eu acredito mesmo que pensais o que dizeis agora, mas muitas 
vezes quebramos o que prometemos outrora... Então, se tu achas que 


não casarás com um segundo marido, extermina tal pensamento 
quando teu primeiro lorde tiver morrido.” 

Quando o ator que representava a rainha abandona o palco depois 
de reiteradas juras de amor e fidelidade eternos, Hamlet aproveita 
para se virar para a mãe e perguntar: 

— Estais gostando da peça, minha rainha? 

— Essa rainha faz promessas demais — resmungou Gertrude. 

Sentado a seu lado, Cláudio indagou: 

— E como se chama essa peça? 

- A Ratoeira, meu rei — respondeu Hamlet. — Ela apresenta um 
assassinato cometido em Viena: Gonzaga é o nome do duque, o da 
esposa dele é Baptista... - vendo o ator que representara o 
envenenador entrar, apressou-se em apresentá-lo: — Este é Luciano, 
sobrinho do rei. 

— Pareces conhecer muito bem a peça, milorde... — observou Ofélia. 

Hamlet sorriu misteriosamente. 


— Bem mais do que podeis imaginar... — concordou, e em seguida, 
virando-se para o recém-chegado, gritou: - Comece de uma vez, 
assassino! 


“Ideias sombrias, mãos aptas, drogas misturadas e hora marcada, o 
momento em cumplicidade, sem qualquer criatura avistada. Tu, fétida 
mistura de ervas à meia-noite coletadas, triplamente infectadas, que 
tua natural magia e tua horrenda propriedade imediatamente usurpem 
esta vida em sua integridade”, recitou o ator ao mesmo tempo que 
derramava o veneno dentro do ouvido do rei. 

— Essa história é verídica — informou Hamlet -, e agora vai ficar 
mais interessante... 

Ofélia o chamou e alertou: 

— O rei está se levantando!... 

Hamlet, completamente enlevado pela trama, aparentando mais 
uma vez estar fora de si, continuou: 

— ... O assassino conquista o amor da esposa de Gonzaga. 

Finalmente, acompanhando os outros olhares que, espantados, 
convergiam para a figura colérica do rei de pé junto ao trono, Hamlet 
perguntou: 

— Que temeis, meu rei? Que mal vos aflige? 

Gertrude juntou-se a ele, aflita. 

— O que se passa contigo, milorde? — perguntou. 


— Vamos embora! — trovejou Cláudio. 

Polônio ia e vinha, gesticulando para os atores e insistindo: 

— Parem! Parem imediatamente! Parem a peça! 

Os atores se entreolharam, confusos. O murmário da plateia elevou- 
se ainda mais e avançou na direção de todos feito maré incontrolável 
de mar tempestuoso. A confusão apenas aumentou quando Hamlet, 
como que tomado por um repentino acesso de loucura, se pôs a 
declamar o que a todos pareciam trechos da peça interrompida: 

“O macho ferido deixa o bando e o novo líder inaugura seu mando, 
pois uns têm de vigiar, enquanto outros caem no sono. Assim vai o 
mundo: sempre com um dono...” 

Horácio, percebendo que Rosencrantz e Guildenstern se moviam na 
direção de Hamlet, antecipou-se a ambos e agarrou o príncipe pelo 
braço, tentando afastá-lo do rei. 

- Não ganharia muito dinheiro como ator, milorde — troçou, 
colocando-se entre ele e os cavaleiros, percebendo que se agarravam 
firmemente ao cabo de suas espadas, dando a impressão de estarem 
prestes a desembainhá-las. — Venha comigo... 

Hamlet alcançou-o com seus olhos esbugalhados, a expressão 
desvairada em um rosto suarento e extremamente contente, fosse lá 
com o que fosse. 

— Oh, bom Horácio, aposto mil libras na palavra do fantasma agora 
— desafiou. 

— Do que está falando, meu amigo? — surpreendeu-se Horácio. 

— Não acredito. Não percebestes? 

— Certamente, milorde. 

— Na hora da fala do envenenamento... 

— Sim, milorde, nesta hora a consciência do rei lhe doeu. 

Hamlet desvencilhou-se de sua mão com um forte repelão e, 
lançando um olhar de zombaria e desafio para o rei, pôs-se a ir de um 
lado para outro, agitando os braços e gritando: 

— Vamos, música para o rei! Vamos! Se não lhe agrada a comédia, 
pois o assusta e mais se assemelha à tragédia, vamos lhe dar música! 
Música! Música! 

Nesse momento, Guildenstern colocou-se entre ele e a visão dos 
dois tronos vazios. Cláudio e Gertrude haviam abandonado o salão. 

— O rei, meu senhor... — disse o cavaleiro, incapaz de desvencilhar- 
se de um grande constrangimento que afinal de contas parecia 


irmanar todos à sua volta. 

— O que tem ele? — perguntou Hamlet. — Não gostou do espetáculo? 

— Ele retirou-se com a rainha para seus aposentos e estava bem 
irritado, se me permite dizer. 

— Melhor proveito teria essa sua informação se fosse transmitida ao 
médico deles, pois não? 

— A rainha, vossa mãe, está muito aflita e me pediu para vir falar 
com o senhor. 

- E o que tens a falar comigo, Guildenstern? 

— Ela me pediu que informasse que vosso comportamento a deixou 
preocupada e perplexa. Ela deseja conversar com o senhor nos 
aposentos dela, antes de irdes para a cama. 

— Obedeceremos, nem duvide, como se ela fosse dez vezes nossa 
mãe. 

Rosencrantz achegou-se a ambos e, virando-se para Hamlet, 
indagou: 

— Meu bom lorde, o que tanto vos incomoda e provoca tais 
mudanças de humor em Vossa Majestade? 

— Careço de uma promoção. 

— Como podeis dizer tal coisa? O rei já não lhe assegurou que estais 
na linha de sucessão ao trono da Dinamarca? 

— Infelizmente, meu bom amigo, é como diz o velho provérbio: 
“Enquanto a grama cresce, o pangaré passa fome”... 

Rosencrantz e Guildenstern trocaram um olhar de perplexidade, 
como se não soubessem muito bem o que fazer e o que dizer diante 
das palavras inteiramente despropositadas de Hamlet. Disso se 
aproveitou ele para, misturando-se a um grupo de músicos que 
adentrava o salão em uma barulhenta apresentação, tomar um flautim 
de um deles e se pôr a tocar. Debalde, insistiram mas não conseguiram 
que os acompanhasse, Guildenstern por fim gesticulando para Polônio 
e insistindo para que se aproximasse. 

- Milorde, a rainha gostaria de vos falar agora — insistiu o 
conselheiro, os três homens marchando desajeitadamente atrás de 
Hamlet, que pulava e saltava, misturado aos músicos e atores. 

“Chega agora o momento de bruxarias da noite, quando as tumbas 
nos cemitérios se abrem, e o próprio inferno exala sua peste 
contagiosa pelo mundo.” 

Hamlet estava completamente fora de si. Declamava e no momento 


seguinte tocava o flautim de modo pavoroso, antes de recomeçar a 
declamar... 

“Eu poderia beber sangue quente e fazer outras tantas crueldades 
que a luz do dia estremeceria ao olhar...” 

Quando Rosencrantz, junto a Guildernstern, o alcançou, ambos o 
agarraram pelos braços; Hamlet, percebendo que da confusão já se 
aproximava Horácio, a espada em uma das mãos, gritou: 

— Calma! 

Diante da surpresa produzida, sorriu e afirmou: 

— Agora, minha mãe! 


Capítulo Seis 


Pode alguém ser perdoado e manter o lucro do crime? 


O rei urrava de ódio enquanto ia e vinha pela pequena e mal- 
iluminada sala. 

— Eu não gosto dele, jamais gostei — rugiu. — Se o suportava, era por 
conta do amor que nutro por sua mãe. Mas agora ele passou de todos 
os limites. Minha decisão já está tomada: preparem-se, senhores. 
Despacharei imediatamente sua delegação para a Inglaterra e Hamlet 
irá com os dois. Não vou arriscar o reino e muito menos deixá-lo à 
mercê da demência desse estúpido! 

— Estamos preparados, Vossa Alteza — garantiu Rosencrantz. 

— Se o homem comum deve se proteger de todos os males desta 
vida, mais ainda precisa se precaver o nobre espírito de cujo bem-estar 
depende e repousa a vida de muitos — acrescentou Guildenstern. 

— Agradeço a lealdade de ambos, mas previno a ambos: armem-se e 
tomem cuidado, pois esse que agora anda entre nós com os pés 
demasiado livres pode se mostrar bem perigoso. 

— Sabemos muito bem disso, milorde. 

Polônio entrou um pouco depois que os dois cavaleiros saíram. 


— Hamlet está indo para os aposentos da mãe, milorde — informou. 
— Estarei escondido atrás da tapeçaria para ouvir o que quer que 
conversem. Asseguro-vos antecipadamente que ela irá censurá-lo em 
termos bem vigorosos... 

— Não sei, não, Polônio... 

— Não se preocupe, milorde, pois eu estarei de volta para contar 
tudo o que ouvir muito antes que se retire para dormir. 

No momento seguinte à partida de Polônio, como sempre célere e 
absolutamente subserviente como todo aquele que se faz duradouro 
vivendo das migalhas de qualquer poder, Cláudio arrependeu-se, ou 
pelo menos detestou ter ficado mais uma vez só. 

Sem plateia, de que servem a dissimulação e a farsa ao artista? 

Em mesma medida, para quem fingir e a quem enganar se estamos 
a sós conosco? 

Se somos confrontados, postos a nu em nossa essência, naquilo que 
realmente somos? 

Cláudio sentia-se mal em sua própria companhia. Seguramente 
porque sua consciência não o deixava em paz. Maldizia Hamlet muito 
antes daquela sórdida artimanha operada pela encenação da peça de 
teatro menos de uma hora antes. Sua presença não lhe permitia 
esquecer o pai dele, o irmão que Cláudio envenenara e por cuja morte 
se mortificava desde então. 

Pérfido e maldito. Era como se sentia. Sua consciência, aquele 
irremovível sentimento de culpa que pespegara em si mesmo, não o 
deixava em paz. Hamlet era a materialização de tal sentimento. Tê-lo 
próximo, aquele exacerbante cotidiano de olhares e insinuações 
maldosas, a acusação visível em seus olhares oblíquos, tanto em seus 
olhares quanto nos outros tantos de nobres e servos, constituía-se em 
seu inferno particular. 

Haveria crime maior do que derramar o sangue dentro de sua 
própria família? 

Que alma impura mataria o próprio irmão? 

Mão maldita, apodreça após tão odioso crime! 

Sua coroa fora adquirida de modo indigno e era possuída sob a 
pecha de invencível vergonha; estaria sempre manchada de sangue. A 
grande ambição que o levara a tão imundo assassinato se fazia prisão 
da qual, por mais que se esforçasse, não conseguia se libertar. A 
rainha, que antes fora prêmio cobiçado, nada mais era do que objeto 


de crescente aversão e lembrança permanente de uma relação até 
certo ponto incestuosa, posse indigna, pois a tirara do próprio irmão, 
régia ofensa. 

Esquivar-se da justiça dos homens fora bem mais fácil do que se 
libertar de uma consciência culpada. Manter Hamlet na Corte fora seu 
grande erro, e aquela encenação noturna, a prova mais eloquente 
disso. Não havia muito mais o que fazer antes do recurso extremo de 
matá-lo. 

É, iria mandá-lo para longe, um exílio sutil, porém o mais 
prolongado possível e o mais distante que sua autoridade permitisse. 
Tudo ficaria bem, disse de si para si, tentando mais uma vez acreditar. 


H 


Por um instante Hamlet hesitou ao parar diante da porta do quarto 
da mãe. Olhou para o longo corredor deserto e por um momento 
lembrou-se de ter visto Cláudio ajoelhado a um canto de uma sala 
próxima. Visível angústia. Preocupação. Imaginou-o entregue a 
conhecido dilema com sua consciência e ainda irritado com a 
apresentação de horas antes. Ou com a sua reação perante o 
denunciador da cena fatídica do envenenamento do rei? 

Deveria ter-se aproveitado da ocasião e o matado de uma vez por 
todas! 

“Alto lá, espada, que tu reconheças a chance para um golpe mais 
terrível”, pensou, afastando-se. 

Seus olhos continuaram fixos na porta fechada. Rumor dentro do 
quarto. Conspiravam contra ele, pensou. Vozes. Palavras sussurradas. 

“Ele virá logo. Seja firme com ele...”, reconheceu a voz de Polônio. 

“Garanto a ti que serei...”, assegurou sua mãe. 

Hamlet sorriu debochadamente. Conspiravam. 

Não ouviu outras vozes. Esperou, mão fechando-se em torno do 
cabo da espada, receando alguma emboscada. Depois de algum tempo, 
teve certeza de que apenas a rainha e seu conselheiro sussurravam do 
outro lado da porta. Bateu repetidas vezes com os nós dos dedos. 

— Mamãe, mamãe... - chamou. 

A porta se abriu e Gertrude encarou-o em silêncio por uns 


instantes, a severidade do rosto taciturno denunciando evidente 
contrariedade. 

— Ofendeste muito teu pai... — resmungou ela, afastando-se para o 
lado e gesticulando para que entrasse. 

— Querida mãe, creio que fostes vós que ofendestes muito meu pai — 
replicou Hamlet, vendo-a fechar a porta atrás de si, a atenção atraída 
para uma tapeçaria que se movia estranhamente. Seu sorriso alargou- 
se ainda mais na brilhante máscara de escárnio em que se convertia 
seu rosto. Encontrara um desajeitado Polônio escondido. 

- Insolência, meu filho? É assim que responde a sua mãe? 

— Como posso me comportar se me questionas com língua imoral? 

Gertrude bufou, desanimada. 

— Para que isso, Hamlet? Já esqueceu que sou sua mãe? 

— Como poderia? Bem sei quem sois a rainha, a esposa do irmão de 
seu marido e, desgraçadamente, minha mãe. 

— Se é assim que me vês, posso chamar outra pessoa que... 

— Vai, senta-te aí e não te movas! 

— O que pretendes? Vais me matar? 

Hamlet viu que a tapeçaria às suas costas se agitava. Polônio, 
alarmado, devia estar desesperado e talvez começasse a gritar se não o 
acalmasse ou silenciasse. Sua hesitação limitou-se a uns poucos 
segundos, em que lucidez e loucura digladiaram dramaticamente, a 
segunda por fim o levando a desembainhar sua espada e começar a 
gritar: 

— O que é isso? Que rato se mete em nossa conversa, minha mãe? 

Cravou-a na tapeçaria e, ao puxá-la de volta, a rainha, apavorada, 
perguntou: 

— O que fizeste, seu louco? 

O corpo de Polônio, com uma grande mancha de sangue 
aumentando na altura do peito, desabou para fora do esconderijo atrás 
da tapeçaria e estatelou-se no chão bem na frente de ambos. 

— Não sei bem -— respondeu Hamlet, devolvendo a lâmina 
ensanguentada da espada à bainha, aparentando indiferença. - É o 
rei? 

— Que ato sanguinário cometeste? 

— Ato sanguinário? Eu? Mais sanguinário que matar o rei e se casar 
com o irmão dele? 

— Como matar um rei... - gemeu Gertrude, trêmula e arquejante. 


— Sim, senhora, essas foram exatamente as minhas palavras... — 
Hamlet levantou a tapeçaria e reconheceu o velho conselheiro real. — 
Ah, mas não se trata do rei, mas deste infeliz intrometido. Infeliz e 
imprudente, morreu por se meter em assuntos alheios... — Virou-se 
para a mãe e corrigiu-se: —... ou para servir-te! 

— Mas o que é que eu fiz para que me trates assim? 

— Qual o quê? Fingirás ignorância para fugir à tua culpa? 

— Que culpa? Que culpa? Do que estais falando? 

Hamlet a xingou, enfurecido, enquanto retirava dois pequenos 
quadros que trazia guardados à algibeira. 

— Olhe aqui este retrato, e agora este — exibiu-os para a mãe, que 
reconheceu neles o antigo rei Hamlet, de quem era viúva, e seu atual 
marido, Cláudio, que vinha a ser o irmão daquele. — A representação 
em imagem de dois irmãos. 

— De que me acusas? 

— Tu bem o sabes, não te faças de sonsa! 

— Mas eu... 

— Traíste teu marido, o senhor meu pai, a adorável combinação do 
que há de mais valoroso e belo neste mundo, e mancomunada com 
essa criatura abjeta, hoje o rei, mas antes a peçonhenta imagem de um 
homem vil e sem nenhum atributo, o matou... 

— Por Deus, meu filho, não fale mais! Reconheço que errei... 

-— Reconhecimento tardio e fútil, minha senhora, se ainda vives no 
suor rançoso de uma cama sebenta, ensopada de corrupção, adoçando 
e fazendo amor em uma pocilga imunda. 

— Já chega, meu doce Hamlet! 

— Um assassino e vilão, um escravo que não vale a vigésima parte 
do dízimo do seu lorde anterior, um bobo da corte entre reis, um 
punguista do império e da lei que roubou de uma prateleira o mais 
precioso diadema e o enfiou no bolso! 

— Basta! Por Deus, basta!... 

Completamente fora de si, os olhos dardejando ódio e ferocidade, 
Hamlet calou-se de forma abrupta quando viu materializar-se na porta 
do quarto a figura do fantasma do pai. 

— Salvem-me e me protejam todos os anjos do céu! — disse, virando- 
se para ele. — O que desejais, meu senhor? Diga-me... 

Gertrude calou-se, apavorada e confusa, pois nada via. A seus olhos 
inexistia qualquer presença no quarto além do filho que tagarelava de 


maneira respeitosa com alguém que aparentemente residia apenas em 
sua insanidade. 

-— Deus tenha misericórdia, meu filho adorável está louco! — 
exclamou, mãos estendidas protetoramente entre ambos. 

“Não se esqueça: essa visita é apenas para aguçar teu quase cego 
propósito, meu filho...”, informou o fantasma. 

— Com quem pensas conversar, filho? — indagou Gertrude. 

Hamlet sorriu, uma expressão carinhosa iluminando-lhe o rosto até 
beligerante e ameaçador. 

— Como a senhora está, minha mãe? 

— Como estou? Como estou? Como posso estar vendo meu filho 
conversando com o vazio do quarto? 

Hamlet apontou para o fantasma, e com um sorriso de 
incredulidade indagou: 

— Verdade que não o vês? 

— Para o quê ou para quem olhas, meu filho? 

— Para ele! Para ele! 

— Ele quem? 

— Olhe ali, mãe! Não me digas que não o vês? 

— Quem? 

— Meu pai, com as roupas que sempre vestia! Olha como vai agora 
mesmo na direção da porta... 

— Loucura, filho. Isso só pode ser loucura! 

— Loucura? Mãe, pela graça de Deus, não use isso como um bálsamo 
reconfortante para a sua alma. É o seu crime que fala, não a minha 
loucura. Confesse-se aos céus, arrependa-se do que é passado e evite o 
que está por vir... 

— Ah, Hamlet, meu querido, rachaste meu coração em dois... 

— Pois jogue fora a pior parte dele e viva mais pura com a outra 
metade. Mas não se deite na cama do meu tio. Aparente alguma 
virtude, se não as tem... 

— Meu Deus, o que posso fazer por ti? 

— Eu tenho que ir à Inglaterra. Tu sabes disso? 

— Eu havia esquecido... 

— E meus dois colegas de escola, que julgo tão confiáveis quanto as 
presas de uma víbora, irão me acompanhar sabe-se com que ordens do 
rei. Acredito que estão instruídos a me levar a algum tipo de 
armadilha... — de repente Hamlet se calou e olhou para o cadáver de 


Polônio estirado a seus pés. — Venha, senhor, que preciso me livrar 
muito rapidamente de ti. 

Agarrando-o por uma das pernas, pôs-se a vagarosamente arrastá-lo 
na direção da porta do quarto. Abriu-a e reiniciou sua marcha para o 
corredor, o corpo sem vida em sua companhia. Parou e olhou por um 
instante para Gertrude. 

— Boa noite, minha mãe — despediu-se.

Capítulo Seis 


Pode alguém ser perdoado e manter o lucro do crime? 


O rei urrava de ódio enquanto ia e vinha pela pequena e mal- 
iluminada sala. 

— Eu não gosto dele, jamais gostei — rugiu. — Se o suportava, era por 
conta do amor que nutro por sua mãe. Mas agora ele passou de todos 
os limites. Minha decisão já está tomada: preparem-se, senhores. 
Despacharei imediatamente sua delegação para a Inglaterra e Hamlet 
irá com os dois. Não vou arriscar o reino e muito menos deixá-lo à 
mercê da demência desse estúpido! 

— Estamos preparados, Vossa Alteza — garantiu Rosencrantz. 

— Se o homem comum deve se proteger de todos os males desta 
vida, mais ainda precisa se precaver o nobre espírito de cujo bem-estar 
depende e repousa a vida de muitos — acrescentou Guildenstern. 

— Agradeço a lealdade de ambos, mas previno a ambos: armem-se e 
tomem cuidado, pois esse que agora anda entre nós com os pés 
demasiado livres pode se mostrar bem perigoso. 

— Sabemos muito bem disso, milorde. 

Polônio entrou um pouco depois que os dois cavaleiros saíram. 


— Hamlet está indo para os aposentos da mãe, milorde — informou. 
— Estarei escondido atrás da tapeçaria para ouvir o que quer que 
conversem. Asseguro-vos antecipadamente que ela irá censurá-lo em 
termos bem vigorosos... 

— Não sei, não, Polônio... 

— Não se preocupe, milorde, pois eu estarei de volta para contar 
tudo o que ouvir muito antes que se retire para dormir. 

No momento seguinte à partida de Polônio, como sempre célere e 
absolutamente subserviente como todo aquele que se faz duradouro 
vivendo das migalhas de qualquer poder, Cláudio arrependeu-se, ou 
pelo menos detestou ter ficado mais uma vez só. 

Sem plateia, de que servem a dissimulação e a farsa ao artista? 

Em mesma medida, para quem fingir e a quem enganar se estamos 
a sós conosco? 

Se somos confrontados, postos a nu em nossa essência, naquilo que 
realmente somos? 

Cláudio sentia-se mal em sua própria companhia. Seguramente 
porque sua consciência não o deixava em paz. Maldizia Hamlet muito 
antes daquela sórdida artimanha operada pela encenação da peça de 
teatro menos de uma hora antes. Sua presença não lhe permitia 
esquecer o pai dele, o irmão que Cláudio envenenara e por cuja morte 
se mortificava desde então. 

Pérfido e maldito. Era como se sentia. Sua consciência, aquele 
irremovível sentimento de culpa que pespegara em si mesmo, não o 
deixava em paz. Hamlet era a materialização de tal sentimento. Tê-lo 
próximo, aquele exacerbante cotidiano de olhares e insinuações 
maldosas, a acusação visível em seus olhares oblíquos, tanto em seus 
olhares quanto nos outros tantos de nobres e servos, constituía-se em 
seu inferno particular. 

Haveria crime maior do que derramar o sangue dentro de sua 
própria família? 

Que alma impura mataria o próprio irmão? 

Mão maldita, apodreça após tão odioso crime! 

Sua coroa fora adquirida de modo indigno e era possuída sob a 
pecha de invencível vergonha; estaria sempre manchada de sangue. A 
grande ambição que o levara a tão imundo assassinato se fazia prisão 
da qual, por mais que se esforçasse, não conseguia se libertar. A 
rainha, que antes fora prêmio cobiçado, nada mais era do que objeto 


de crescente aversão e lembrança permanente de uma relação até 
certo ponto incestuosa, posse indigna, pois a tirara do próprio irmão, 
régia ofensa. 

Esquivar-se da justiça dos homens fora bem mais fácil do que se 
libertar de uma consciência culpada. Manter Hamlet na Corte fora seu 
grande erro, e aquela encenação noturna, a prova mais eloquente 
disso. Não havia muito mais o que fazer antes do recurso extremo de 
matá-lo. 

É, iria mandá-lo para longe, um exílio sutil, porém o mais 
prolongado possível e o mais distante que sua autoridade permitisse. 
Tudo ficaria bem, disse de si para si, tentando mais uma vez acreditar. 


H 


Por um instante Hamlet hesitou ao parar diante da porta do quarto 
da mãe. Olhou para o longo corredor deserto e por um momento 
lembrou-se de ter visto Cláudio ajoelhado a um canto de uma sala 
próxima. Visível angústia. Preocupação. Imaginou-o entregue a 
conhecido dilema com sua consciência e ainda irritado com a 
apresentação de horas antes. Ou com a sua reação perante o 
denunciador da cena fatídica do envenenamento do rei? 

Deveria ter-se aproveitado da ocasião e o matado de uma vez por 
todas! 

“Alto lá, espada, que tu reconheças a chance para um golpe mais 
terrível”, pensou, afastando-se. 

Seus olhos continuaram fixos na porta fechada. Rumor dentro do 
quarto. Conspiravam contra ele, pensou. Vozes. Palavras sussurradas. 

“Ele virá logo. Seja firme com ele...”, reconheceu a voz de Polônio. 

“Garanto a ti que serei...”, assegurou sua mãe. 

Hamlet sorriu debochadamente. Conspiravam. 

Não ouviu outras vozes. Esperou, mão fechando-se em torno do 
cabo da espada, receando alguma emboscada. Depois de algum tempo, 
teve certeza de que apenas a rainha e seu conselheiro sussurravam do 
outro lado da porta. Bateu repetidas vezes com os nós dos dedos. 

— Mamãe, mamãe... - chamou. 

A porta se abriu e Gertrude encarou-o em silêncio por uns 


instantes, a severidade do rosto taciturno denunciando evidente 
contrariedade. 

— Ofendeste muito teu pai... — resmungou ela, afastando-se para o 
lado e gesticulando para que entrasse. 

— Querida mãe, creio que fostes vós que ofendestes muito meu pai — 
replicou Hamlet, vendo-a fechar a porta atrás de si, a atenção atraída 
para uma tapeçaria que se movia estranhamente. Seu sorriso alargou- 
se ainda mais na brilhante máscara de escárnio em que se convertia 
seu rosto. Encontrara um desajeitado Polônio escondido. 

- Insolência, meu filho? É assim que responde a sua mãe? 

— Como posso me comportar se me questionas com língua imoral? 

Gertrude bufou, desanimada. 

— Para que isso, Hamlet? Já esqueceu que sou sua mãe? 

— Como poderia? Bem sei quem sois a rainha, a esposa do irmão de 
seu marido e, desgraçadamente, minha mãe. 

— Se é assim que me vês, posso chamar outra pessoa que... 

— Vai, senta-te aí e não te movas! 

— O que pretendes? Vais me matar? 

Hamlet viu que a tapeçaria às suas costas se agitava. Polônio, 
alarmado, devia estar desesperado e talvez começasse a gritar se não o 
acalmasse ou silenciasse. Sua hesitação limitou-se a uns poucos 
segundos, em que lucidez e loucura digladiaram dramaticamente, a 
segunda por fim o levando a desembainhar sua espada e começar a 
gritar: 

— O que é isso? Que rato se mete em nossa conversa, minha mãe? 

Cravou-a na tapeçaria e, ao puxá-la de volta, a rainha, apavorada, 
perguntou: 

— O que fizeste, seu louco? 

O corpo de Polônio, com uma grande mancha de sangue 
aumentando na altura do peito, desabou para fora do esconderijo atrás 
da tapeçaria e estatelou-se no chão bem na frente de ambos. 

— Não sei bem -— respondeu Hamlet, devolvendo a lâmina 
ensanguentada da espada à bainha, aparentando indiferença. - É o 
rei? 

— Que ato sanguinário cometeste? 

— Ato sanguinário? Eu? Mais sanguinário que matar o rei e se casar 
com o irmão dele? 

— Como matar um rei... - gemeu Gertrude, trêmula e arquejante. 


— Sim, senhora, essas foram exatamente as minhas palavras... — 
Hamlet levantou a tapeçaria e reconheceu o velho conselheiro real. — 
Ah, mas não se trata do rei, mas deste infeliz intrometido. Infeliz e 
imprudente, morreu por se meter em assuntos alheios... — Virou-se 
para a mãe e corrigiu-se: —... ou para servir-te! 

— Mas o que é que eu fiz para que me trates assim? 

— Qual o quê? Fingirás ignorância para fugir à tua culpa? 

— Que culpa? Que culpa? Do que estais falando? 

Hamlet a xingou, enfurecido, enquanto retirava dois pequenos 
quadros que trazia guardados à algibeira. 

— Olhe aqui este retrato, e agora este — exibiu-os para a mãe, que 
reconheceu neles o antigo rei Hamlet, de quem era viúva, e seu atual 
marido, Cláudio, que vinha a ser o irmão daquele. — A representação 
em imagem de dois irmãos. 

— De que me acusas? 

— Tu bem o sabes, não te faças de sonsa! 

— Mas eu... 

— Traíste teu marido, o senhor meu pai, a adorável combinação do 
que há de mais valoroso e belo neste mundo, e mancomunada com 
essa criatura abjeta, hoje o rei, mas antes a peçonhenta imagem de um 
homem vil e sem nenhum atributo, o matou... 

— Por Deus, meu filho, não fale mais! Reconheço que errei... 

-— Reconhecimento tardio e fútil, minha senhora, se ainda vives no 
suor rançoso de uma cama sebenta, ensopada de corrupção, adoçando 
e fazendo amor em uma pocilga imunda. 

— Já chega, meu doce Hamlet! 

— Um assassino e vilão, um escravo que não vale a vigésima parte 
do dízimo do seu lorde anterior, um bobo da corte entre reis, um 
punguista do império e da lei que roubou de uma prateleira o mais 
precioso diadema e o enfiou no bolso! 

— Basta! Por Deus, basta!... 

Completamente fora de si, os olhos dardejando ódio e ferocidade, 
Hamlet calou-se de forma abrupta quando viu materializar-se na porta 
do quarto a figura do fantasma do pai. 

— Salvem-me e me protejam todos os anjos do céu! — disse, virando- 
se para ele. — O que desejais, meu senhor? Diga-me... 

Gertrude calou-se, apavorada e confusa, pois nada via. A seus olhos 
inexistia qualquer presença no quarto além do filho que tagarelava de 


maneira respeitosa com alguém que aparentemente residia apenas em 
sua insanidade. 

-— Deus tenha misericórdia, meu filho adorável está louco! — 
exclamou, mãos estendidas protetoramente entre ambos. 

“Não se esqueça: essa visita é apenas para aguçar teu quase cego 
propósito, meu filho...”, informou o fantasma. 

— Com quem pensas conversar, filho? — indagou Gertrude. 

Hamlet sorriu, uma expressão carinhosa iluminando-lhe o rosto até 
beligerante e ameaçador. 

— Como a senhora está, minha mãe? 

— Como estou? Como estou? Como posso estar vendo meu filho 
conversando com o vazio do quarto? 

Hamlet apontou para o fantasma, e com um sorriso de 
incredulidade indagou: 

— Verdade que não o vês? 

— Para o quê ou para quem olhas, meu filho? 

— Para ele! Para ele! 

— Ele quem? 

— Olhe ali, mãe! Não me digas que não o vês? 

— Quem? 

— Meu pai, com as roupas que sempre vestia! Olha como vai agora 
mesmo na direção da porta... 

— Loucura, filho. Isso só pode ser loucura! 

— Loucura? Mãe, pela graça de Deus, não use isso como um bálsamo 
reconfortante para a sua alma. É o seu crime que fala, não a minha 
loucura. Confesse-se aos céus, arrependa-se do que é passado e evite o 
que está por vir... 

— Ah, Hamlet, meu querido, rachaste meu coração em dois... 

— Pois jogue fora a pior parte dele e viva mais pura com a outra 
metade. Mas não se deite na cama do meu tio. Aparente alguma 
virtude, se não as tem... 

— Meu Deus, o que posso fazer por ti? 

— Eu tenho que ir à Inglaterra. Tu sabes disso? 

— Eu havia esquecido... 

— E meus dois colegas de escola, que julgo tão confiáveis quanto as 
presas de uma víbora, irão me acompanhar sabe-se com que ordens do 
rei. Acredito que estão instruídos a me levar a algum tipo de 
armadilha... — de repente Hamlet se calou e olhou para o cadáver de 


Polônio estirado a seus pés. — Venha, senhor, que preciso me livrar 
muito rapidamente de ti. 

Agarrando-o por uma das pernas, pôs-se a vagarosamente arrastá-lo 
na direção da porta do quarto. Abriu-a e reiniciou sua marcha para o 
corredor, o corpo sem vida em sua companhia. Parou e olhou por um 
instante para Gertrude. 

— Boa noite, minha mãe — despediu-se. 


Capítulo Sete 


O êxtase da loucura tem a astúcia para criar criaturas 
imateriais 


— Ele está completamente louco! 

O desabafo da rainha assombrou a todos. 

— Onde está seu filho? — perguntou o rei. 

Gertrude ainda tremia e seus olhos traziam a inquietação de 
alguém que experimentara momentos de genuíno e grandioso terror. 
Virando-se para Rosencrantz e Guildenstern, pediu: 

— Seria possível os senhores me permitirem uns instantes a sós com 
o rei? 

Os dois cavaleiros olharam para Cláudio, que de imediato os 
dispensou com um gesto. 

— Estamos a sós, minha rainha -— disse ele, depois de vê-los 
desaparecer atrás da porta da sala fracamente iluminada. — O que foi, 
Gertrude? Como vai Hamlet? 

— Ah, meu bom lorde, nem podeis imaginar o que testemunhei 
nesta noite!... 

— O que houve? 

— A mais completa insanidade. Meu Deus, uma grande loucura... 


— Como assim? 

— Mal entrou em meu quarto e, ao perceber movimento atrás de 
uma das tapeçarias, ele sacou a espada e gritando algo como “um rato, 
um rato” ou algo semelhante, não me recordo bem, matou Polônio... 

Cláudio empalideceu. 

— Teria sido a mim ou a ti se não fosse o pobre Polônio a estar 
escondido atrás daquela tapeçaria — afirmou, indo de um lado para 
outro, tenso e desorientado. — Em liberdade, ele se converte dia após 
dia em grande ameaça para nós, nem duvide. Caso nada façamos, 
serão a nós creditados todos os atos sangrentos que de maneira 
desafortunada ele ainda venha a perpetrar. 

— O que podemos fazer? 

— Onde ele está? 

— Ele disse que ia se livrar do corpo de Polônio. 

— Pois temos que encontrá-lo e despachá-lo o mais depressa possível 
para bem longe do reino. 

— Para onde? 

— Não se preocupe. Eu já resolvi tudo... — Cláudio encaminhou-se 
para a porta e, escancarando-a, chamou por Guildenstern. 

Rosencrantz acompanhava o cavaleiro chamado e, antecipando-se a 
ele, perguntou: 

— O que houve, milorde? Aparentas grande preocupação... 

— Depressa, os dois, reúnam alguns outros homens e busquem 
Hamlet. 

— O que fez ele agora, milorde? — preocupou-se Guildenstern. 

— Assassinou Polônio e agora anda sabe-se lá por onde, arrastando o 
cadáver para escondê-lo. Depressa! Encontrem-no! Não temos tempo a 
perder! 

Os dois cavaleiros se afastaram precipitadamente, Rosencrantz 
adiantando-se ao companheiro, gritando ordens e convocando 
soldados ao longo dos corredores do castelo. 

- O que será de nós, milorde? — indagou a rainha, esfregando 
nervosamente as mãos uma na outra, consumida por grande tensão. 

— Temos que agir rapidamente para impedir que o crime nefando 
de vosso filho nos alcance com a calúnia e nosso nome seja maculado 
pelo reino. 


H 


Como que por encanto, Elsinore encheu-se com o alvoroço operoso 
de Rosencrantz e Guildenstern e um numeroso bando de soldados e 
cavaleiros, a escuridão de corredores e escadarias devassada pela 
luminosidade tremeluzente de pesados archotes, o silêncio 
sucumbindo sob a atropelada correria de quase uma centena de 
homens. Espadas e alabardas retiniam pela labiríntica construção, os 
gritos de alguns arrastando o numeroso grupo de um extremo a outro, 
ao longo da muralha, para as profundezas apavorantes das masmorras 
ou para os pináculos mais sombrios das torres do castelo, por muito 
tempo, sem proveito algum. 

Era como se Hamlet simplesmente tivesse desaparecido em pleno 
ar. 

Os pesados portões de Elsinore fecharam-se e novas sentinelas se 
juntaram àquelas que costumavam controlar os que entravam e saíam. 
Servos foram despachados pelos campos e florestas com matilhas de 
perdigueiros. Nobres convocados pelo casal real se reuniam a eles na 
capela e eram informados do ato tresloucado de Hamlet que custara a 
vida do antigo conselheiro. A confusão era tamanha, e por causa disso 
as primeiras notícias de que tropas norueguesas sob o comando do 
príncipe Fortinbras cruzavam o território da Dinamarca nem sequer 
chegaram aos ouvidos do rei e de seus principais comandantes. Com 
os temores de vozes mais preocupadas e nobres desconfiados das reais 
intenções do jovem príncipe, tudo se perdeu na insignificância 
atribuída a sua presença a poucos quilômetros de Elsinore. 

Encontrar Hamlet era tudo que importava, e finalmente ele foi 
achado. Na verdade, ele se apresentou àqueles que o procuravam. 
Despreocupado e sorridente, caminhou ao encontro das tropas. 

— Que barulho é este? — perguntou ele. - Quem me chama? 

Rosencrantz foi o primeiro a alcançá-lo. 

— O que fizestes com o cadáver, milorde? — perguntou ele. — Diga- 
nos para que possamos carregá-lo até a capela e lhe conceder um 
sepultamento decente. 

— Nada vos direi, meu caro senhor. Como posso? Como me 
sujeitaria a falar com uma esponja? 

Rosencrantz entreolhou-se com os outros cavaleiros e soldados e, 


tornando a encará-lo, insistiu: 

— Tomas-me por uma esponja, milorde? 

— Certamente, senhor, daquelas que suga os favores do rei, suas 
recompensas, e a própria autoridade dele. 

— Eu francamente não o entendo, milorde... 

Uma expressão zombeteira como que iluminou o rosto de Hamlet. 

— O corpo está com o rei, mas o rei não está com o corpo. Aliás, o 
que é o rei? Eu vos digo: o rei é algo. 

— Algo, milorde? 

— Algo de coisa alguma — os olhos brilhantes e febris de Hamlet 
foram de um rosto ao outro, como que se divertindo com o embaraço 
e a perplexidade que imobilizavam todos que o rodeavam. — Levem- 
me até ele... — como nenhum deles se mostrava disposto a se mover, 
sacudiu os ombros e resolutamente gritou: — Prontos ou não, senhores, 
aqui vou eu! 

Abriu caminho entre o numeroso grupo, forçando-os a segui-lo, 
suas largas passadas arrastando-os por estreitos corredores e amplos 
salões escuros. Em um deles encontraram o rei. 

— Então, Hamlet, onde está Polônio? 

O sorriso alargou-se no rosto suado de Hamlet. 

— E onde mais poderia estar? — contrapôs. — No jantar... 

Diante da perplexidade geral, continuou: 

— Não onde está a comer, mas onde é seguramente comido. Uma 
poderosa assembleia de vermes políticos se ocupa dele agora... 

— O que queres dizer com todo esse desvario? Onde está Polônio? 

— No céu... 

— Com todos os diabos, Hamlet!... 

— Não acreditais em mim? Pois então mande alguém lá para ver. Eu 
não irei a nenhum lugar no momento e posso perfeitamente esperar. 
Se vosso emissário não o encontrar lá, podeis ir pessoalmente a 
qualquer outro lugar lá embaixo. Mas se ainda assim não o encontrar, 
quem sabe, com um pouco de sorte, conseguireis farejá-lo ao subir as 
longas e flamejantes escadas do inferno. 

O rei virou-se para um grupo de soldados e servos e ordenou: 

— Vão procurá-lo no local onde encontraram o príncipe! 

O risinho sarcástico de Hamlet enregelou o sangue nas veias de 
alguns que o rodeavam e levou Cláudio a encará-lo mais uma vez, 
louco de raiva. 


— Perdem apenas o seu tempo e desses infelizes — disse Hamlet. — 
Mas procurem. Posso lhes assegurar que Polônio seguramente não vai 
a lugar algum. 

— Infelizmente não tenho alternativa. Pensando na vossa segurança, 
mas acima de tudo na de nosso reino, sinto-me forçado a mandá-lo 
embora. Portanto, preparai-vos. A embarcação que vos levará já está a 
sua espera no porto, e o vento favorece nossa empreitada. Aqueles que 
o acompanharão já estão preparados, e a Inglaterra será vosso destino. 

— Que seja, então! — anuiu Hamlet com entusiasmo. — Vamos para a 
Inglaterra! 

Afastou-se aos saltos, abraçando um e outro entre os soldados e 
cavaleiros que se juntavam a ele, rodeando-o em uma constrangida 
porém severa escolta. 

Enquanto o via se distanciar, o rei virou-se para Rosencrantz e 
ordenou: 

— Sigam-no bem de perto, ouviu? Certifiquem-se de que estará a 
bordo e a caminho da Inglaterra ainda nesta noite. 

Entregou dois envelopes lacrados a Guildenstern e acrescentou: 

— E assegurem-se de que estas duas cartas de grande importância 
cheguem seguras a seus destinatários. 

Guildenstern sacudiu a cabeça e com obediência assentiu: 

— Será feito, milorde. 

Saiu. 

A rainha o esperava na porta da capela, e ela, como todos os 
outros, vira as duas cartas entregues a Guildenstern. As perguntas se 
fizeram absolutamente desnecessárias. Tanto para ela quanto para 
todos os outros que acompanharam o casal real em silêncio para 
dentro da capela. A resposta estava no olhar de Cláudio. Na selvagem 
e súbita satisfação em seus olhos. Com Hamlet e seus companheiros de 
viagem seguindo a sua imediata condenação à morte assim que 
pisassem em solo inglês. Dele e até mesmo de todos que o 
acompanhavam. 


Capítulo Oito 


Oh, céus! E possível que o juízo de uma jovem donzela seja 
tão moribundo quanto a vida de um velho? 


O formidável exército do jovem príncipe norueguês Fortinbras 
passara por longos e tensos quatro dias através do reino, e por todos 
aqueles dias reinou uma grande expectativa no coração tanto de 
nobres quanto da população do país. Muitos, não sem uma certa 
razão, temeram que sua alma inquieta e ainda rancorosa se deixasse 
dominar por antigas paixões e desejos recentes de vingança, ou 
mesmo que a propalada guerra contra a Polônia não passasse de um 
engodo e que seu verdadeiro objetivo fosse aquele que o mobilizara 
desde o início a recrutar aqueles milhares de homens nos quatro 
cantos da Europa: recuperar os territórios perdidos para o rei Hamlet 
da Dinamarca e vingar a morte de seu pai. 

Sob dezenas de bandeiras e estandartes reconhecidos e temidos por 
mais campos de batalhas do que qualquer um conseguisse se lembrar, 
flibusteiros batavos se juntavam aos mortíferos arcabuzeiros da 
Boêmia, seguiam a vigorosa cavalaria lombarda e pequenos exércitos 
constituídos de arqueiros bávaros, alabardeiros flamengos e suíços, e 
mercenários oriundos dos recantos mais distantes dos Cárpatos e da 


Transilvânia. Uma intimidante máquina de guerra que tirou o sono de 
cada habitante do reino, até que o último deles cruzou a fronteira a 
caminho da Polônia. 

Infelizmente, nem Cláudio nem a rainha conseguiriam respirar 
tranquilos depois disso, pois as misteriosas circunstâncias que 
cercavam tanto a morte quanto o rápido sepultamento de Polônio 
lançariam mais uma vez boa parte do reino contra o casal real. 
Imediatamente retornariam idênticas suspeitas relacionadas à morte 
do antigo rei, e a elas se somariam outras tantas envolvendo o súbito 
desaparecimento do jovem príncipe Hamlet. Os boatos sobre 
conspirações palacianas reavivariam no coração da população um 
crescente sentimento de revolta contra o novo casal real, que se 
materializaria em pequenas explosões de violência cada vez mais 
frequentes país afora. Entre os muitos que se rebelavam naqueles dias, 
um era Laerte, filho do velho conselheiro morto, que voltara de modo 
precipitado da França e, nos dias que se seguiram, amealhara 
apoiadores e a simpatia de parte da população, que celebravam o filho 
sedento de vingança e um provável pretendente ao trono 
dinamarquês. 

“Laerte deve ser rei!” 

“Laerte rei!” 

Os gritos se elevavam de multidões cada vez maiores e o clima de 
medo e suspeita só fazia crescer em Elsinore, com o próprio rei se 
cercando e confiando bem mais em sua guarda suíça do que no 
próprio exército dinamarquês. Não obstante seus temores, Cláudio se 
surpreendeu quando viu o castelo invadido por Laerte e um numeroso 
grupo de cavaleiros dinamarqueses. 

— Onde está o rei? — gritou ele, que, irrompendo porta adentro, 
rumou para a figura acovardada de Cláudio. 

Entrincheirado atrás de uma pesada mesa, o rei empertigou-se 
orgulhosamente, esforçando-se para aparentar calma. 

— Qual a causa de tua rebelião, Laerte? 

— Onde está meu pai? 

— Morto. 

— Decerto não pelas mãos dele, ou estou enganado? 

— Laerte... 

-— Como ele morreu? Não ouse mentir para mim nem apelar a 
lealdades, juramentos e respeitos neste momento totalmente 


descabidos! Nada temo. Venha o que vier, nesta hora só me interessa 
vingar a morte de meu pai. 

— Quem poderia conter-te? 

— Nem o mundo inteiro, mas apenas a minha vontade... 

Como que a recobrar sua calma e sangue-frio, Cláudio abandonou o 
esconderijo atrás da mesa e aproximou-se vagarosamente de Laerte. 

— Acalma-te e aplaca tua vingança para que ela não te cegue. Não 
arraste todos de maneira indistinta para teu ódio e desejo de sangue... 

— Somente os inimigos de meu pai... 

-— Agora falas como um bom filho e um verdadeiro cavalheiro. 
Saibas que não tenho culpa alguma na morte de teu pai e que ela me 
entristece até hoje... 

O rei calou-se bruscamente quando um grande tumulto se instalou 
entre os cavaleiros dinamarqueses que vigiavam a porta. 

— Que barulho é este? — perguntou Laerte, calando-se em seguida, 
pasmo de surpresa ao ver a irmã esgueirar-se por entre os corpos que 
se engalfinhavam, tentando impedi-la de entrar. - Meu Deus, Ofélia, o 
que aconteceu contigo? 

Não a reconheceu. Aquela figura transtornada e de olhos 
esbugalhados, a palidez cadavérica assombrosa, em nada se 
assemelhava à irmã que deixara pouco tempo antes. 

- Por Deus, Ofélia... - gemeu, o peito oprimido por uma dor 
angustiante, aproximando-se mas hesitando em tocá-la, estreitá-la em 
um abraço interminável. - O que houve contigo? É você mesmo, 
Ofélia? 

Não podia acreditar nos próprios olhos. Lágrimas, muitas, sofridas, 
escorreram pelo rosto, ele tentando contê-las com as costas das mãos, 
o ódio aumentando à medida que, vencendo os próprios temores, a 
culpa imanente, finalmente a abraçou. 

“Com o caixão aberto seu cortejo partiu/Ai, ai, que dor!.../E 
quando em sua sepultura uma chuva de lágrimas caiu/Que horror!/ 
Pobre pombinha, ficou sozinha...” 

Um canto triste, na verdade, débil fio de voz, movia seus lábios, os 
olhos vidrados, febricitante loucura que não permitia esperança ou 
dúvida alguma, a alma gentil e delicada que habitava aquele corpo 
partira, substituída por uma alma vazia, uma criatura cada vez mais 
distante, prisioneira de um mundo todo seu, onde aquele sofrimento 
descomunal que levara sua sanidade não mais a alcançava. 


— Ah, Ofélia... - gemeu Laerte, rilhando os dentes, cheio de 
irritação. — Eu não preciso mais de outras razões para justificar minha 
vingança... 

“. Ele se foi, nunca mais voltará/Tinha a barba branca como a 
neve/Quem por ele chorará?/que Deus o tenha e leve...” 

— Ela está assim desde que o pai morreu, meu bom Laerte — 
informou Cláudio, achegando-se com passos curtos e receosos. — 
Talvez não haja muito o que possamos fazer, mas se nos julgar 
culpados de tão grande desgraça, eu e a rainha abriremos mão de 
nosso reino, de nossa coroa, até mesmo de nossas vidas e de tudo o 
que chamamos de nosso para a tua satisfação... 

— O modo indigno como meu pai foi enterrado, as circunstâncias 
que levaram a sanidade de minha irmã... por enquanto todos são 
culpados, pois suspeito de tudo e de todos. 

- É o que deves fazer... 

Laerte o alcançou com um demorado olhar de raiva e intensa 
desconfiança. 

- É o que farei... 

— ... é que o grande machado caia onde houver culpa. 


H 


Nuvens negras desprenderam-se da desolada e fria amplidão de um 
mar inesperadamente hostil ainda quando amanhecia e o sol só era 
percebido em uma luminosidade baça e fugidia. Avançaram como um 
gigante ameaçador, mãos imensas apossando-se do fraco azul daqueles 
últimos dias de um outono que se perdera na última visão da costa 
dinamarquesa dois ou três dias antes. Naquele momento, em qualquer 
direção que olhassem, havia apenas o mar que os rodeava, a amplidão 
borrascosa varrida por ventos cada vez mais violentos que sopravam 
do norte desconhecido. Enquanto Rosencrantz e Guildenstern se 
recolheram aos aposentos improvisados na proa da embarcação, 
Hamlet insistira em continuar debruçado a bombordo, alheio à 
mudança do tempo e ao vaivém atarantado da tripulação e até mesmo 
despreocupado com o que o esperava em sua chegada à Inglaterra. Na 
solidão da tempestade que se avizinhava, a desconfiança animava seus 


pensamentos. 

Desde que embarcara, via na repentina viagem uma evidente 
sentença de morte e apenas não sabia se seus companheiros de viagem 
seriam também os seus algozes. Há muito tempo despojara-se de 
quaisquer ilusões de que os dois ainda fossem os amigos de infância e 
companheiros de aventuras e de desregramento dos tempos mais 
felizes de uma adolescência que se fora com a morte abrupta e 
misteriosa do pai. As vozes e as fisionomias eram as mesmas, mas algo 
mudara e entrevia com facilidade aquela mudança em seus gestos, 
olhares e até na adulação de palavras exageradamente amistosas e 
servis. Imaginava que a lealdade de ambos fora comprada a alto preço 
e que estava de forma efetiva a serviço do novo rei fratricida. Cláudio 
se tornara senhor de suas vidas e, por causa disso, mentor de cada 
gesto ou ação de ambos. 

Nem um nem outro escapavam de seus olhos atentos. Até então 
acreditava que conseguira dissimular toda a desconfiança que sentia 
por eles. Não dormia, mas nesse caso seus motivos eram bem outros. A 
morte o acompanhava ou o esperava na Inglaterra e, solidamente 
refugiado em sua solidão, entregava-se a buscar modos e maneiras de 
dela escapar e ao mesmo tempo de retornar à Dinamarca para 
consumar sua vingança. Nada mais importava, nem a própria 
existência. 

Existir a troco de quê? 

Para quê? 

Nada mais ambicionava além de consumar sua vingança. Nada 
havia depois de tal momento. Os dias, meses e anos eram um grande 
vazio e não pensava neles. Por vezes acreditava que não suportaria a 
dolorosa prisão do tempo mais do que o que teria até aplacar aquele 
ódio que pesava de forma absurda em seu coração. 

“Sobrevenha a morte e me livre de tanto sofrimento...” 

A vida nada mais era do que o instrumento de sua vingança, e 
depois que desejo e maldição se tornassem uma coisa só, acalmando 
sua alma torturada, não se via arrastado à marcha torturante de um 
tempo indesejado e sem sentido algum. 

“Morrer será uma bênção...” 

A frase desfez-se em seus lábios, substituída por um esgar de 
espanto, ao ouvir Rosencrantz gritar seu nome... 

— Hamlet! Hamlet! 


Virou-se, agarrado ao cabo da espada que já desembainhava, 
acreditando que afinal de contas os dois seriam os seus assassinos, mas 
sua surpresa foi ainda maior ao entrever uma segunda embarcação 
arremetendo com velocidade contra a amurada sobre a qual estava 
debruçado. O violento abalroamento o lançou contra alguns fardos de 
mercadorias, e em seguida seu corpo foi arremessado para o alto, 
estatelando-se na proa daquele que rapidamente descobriria tratar-se 
de um navio pirata. 

Completamente zonzo, o sangue escorrendo do alto da cabeça e 
dificultando-lhe a visão, claudicou por uns poucos passos, tentando 
ficar de pé, antes de mais uma vez esparramar-se no meio de vários 
homens que lhe apontavam várias lanças e espadas. 

Eram os piratas. Tornara-se prisioneiro deles. 


Capítulo Nove 


Oh, que dessa hora em diante meus pensamentos sejam 
sanguinários, ou de nada valham! 


A chegada de Rosencrantz e Guildenstern à Inglaterra constituiu-se 
em empreitada das mais arriscadas depois que sua embarcação foi 
abalroada em pleno Mar do Norte por um navio pirata. Seriamente 
avariado, em mais de uma ocasião estiveram a ponto de naufragar e 
parte da carga que transportavam teve de ser jogada ao mar. Medo 
permanente acompanhou-os ao longo de todo o trajeto, pois temia-se 
que, sabedores de que não possuíam meios de se defender e tripulação 
reduzida, os piratas voltassem. No entanto, nada deixava os dois 
cavaleiros mais intranquilos do que as explicações que teriam que dar 
por conta do desaparecimento de Hamlet. Um dos marinheiros que o 
vira estatelar--se no convés do navio pirata assegurara que ele fora 
capturado, mas estava incólume e aparentemente sem ferimentos. 

— Não te preocupes, meu amigo — disse Rosencrantz. — Assim que 
souberem quem ele é, aqueles piratas terão o maior interesse em tratá- 
lo bem. 

— Acreditas que pedirão resgate por ele? -— preocupou-se 


Guildenstern. 

— Não tenho a menor dúvida. 

— E se eles o matarem? 

— Seriam tolos se o fizessem, mas se o matarem acreditas mesmo 
que o rei lamentará muito? 

Depois de costearem a região de Holderness e alcançarem o 
estuário do Ouse, a embarcação em que viajavam ancorou no pequeno 
porto de Cleethorpes, onde foram recebidos por um nobre local e pelo 
menos duas dezenas de soldados. 

— Achas prudente entregar-lhes a documentação que Sua Alteza nos 
confiou? — perguntou Guildenstern logo depois que Rosencrantz 
entregou as duas cartas lacradas que carregava ao velho cavaleiro que 
os recepcionara. 

— Minhas ordens eram de entregá-las à primeira autoridade que nos 
recebesse — respondeu Rosencrantz, sorrindo despreocupadamente. — 
Devem ser cartas de apresentação... 

Guildenstern relanceou o pequeno grupo de soldados que 
acompanhavam o nobre que se aproximava, as cartas nas mãos. 
Aparentemente preocupado, admitiu: 

— Não estou gostando das feições dessa gente... 

— Bobagem! Estás te preocupando à toa... —- Rosencrantz sorriu para 
o velho cavaleiro e indagou: 

— Então, milorde, nossos papéis estão em ordem? 

— Absolutamente — respondeu o nobre, antes de apontar de modo 
repentino para os dois e ordenar: —- Matem-nos! 

As espadas dos soldados precipitaram-se sobre os dois cavaleiros 
sem lhes dar oportunidade de defesa. 

— Podemos averiguar com a tripulação do navio, milorde — 
informou seu interlocutor —, mas apenas esses dois desembarcaram. 

— Ah, esqueça! As ordens eram para executar os portadores das 
cartas, e foi o que fizemos. 


H 


Mais uma vez Laerte alcançou o rei com o seu olhar e por uns 
instantes nada disse, mas permaneceu no mesmo silêncio questionador 


e absolutamente desconfiado que durante um bom tempo acompanhou 
a narrativa sobre todos os acontecimentos que abalaram a Corte em 
Elsinore. Descrença mais ou menos evidente. Ceticismo. 

Como poderia ser diferente? 

Estava diante de alguém obviamente merecedor de pouca 
confiança. Não, de maneira alguma se fiava apenas nos muitos boatos 
que circulavam sobre Cláudio na Corte muito antes da misteriosa 
morte do antigo rei Hamlet e de seu ainda mais surpreendente 
casamento com a rainha viúva e sua cunhada. O novo rei sempre fora 
um pária no seio da própria família, e não fossem um sem-número de 
circunstâncias das mais fortuitas — falecimento de outros irmãos ou 
herdeiros do trono e, por fim, do próprio rei, seu irmão — jamais teria 
sido sequer cogitado ou imaginado como ocupante do trono real na 
Dinamarca ou em qualquer lugar, mesmo um simples condado. 
Notório covarde, afastado dos campos de batalhas ou dos cargos mais 
importantes no governo, desprezado pela nobreza e ignorado pelo 
próprio povo, ao longo dos anos frequentara os muitos comentários e 
observações que Polônio fizera de maneira reservada ao filho, quase 
sempre desabonadores. Era única e exclusivamente em tudo o que 
ouvira do pai que Laerte se fiava para ouvir o longo e por vezes 
estrambótico relato de Cláudio. 

— E se tudo o que me relataste é a mais pura expressão da verdade, 
por que não tomaste qualquer providência mais rigorosa contra tais 
atos criminosos, milorde? — questionou em dado momento. — Estaria 
em vosso direito... 

— Talvez não compreenda ou considere meus motivos por demais 
frágeis, Laerte — disse o rei. - Em tudo o que faço e que esteja 
relacionado a Hamlet, sempre tenho que levar em conta sua mãe. A 
rainha praticamente vive em função dele. Sempre foi assim, mas desde 
que nos casamos, talvez atormentada por sua consciência, fustigada de 
maneira contínua pelas recriminações de Hamlet, que nunca escondeu 
sua aversão a mim e passou a vitimar nossa união com toda sorte de 
insinuações maldosas, ela se submete mais docilmente aos seus 
caprichos e despropósitos. Eu a amo muito e fiz o possível e o 
impossível para não a magoar, o que decerto aconteceria se eu 
tomasse alguma posição de força contra ele. Por outro lado, como bem 
sabeis, O jovem príncipe goza de enorme popularidade entre o povo, e 
um julgamento público de seus atos, mesmo que fosse o assassinato de 


vosso pai, implicaria consequências que apenas nos dividiriam e 
porventura facilitariam as intenções muito pouco amistosas de alguns 
de nossos inimigos. Estou certo de que não preciso vos lembrar de 
que, por exemplo, neste momento um forte contingente do exército 
norueguês atravessa nosso território comandado nada mais nada 
menos do que pelo jovem príncipe Fortinbras... 

— E por causa de tais implicações políticas eu devo me resignar com 
a perda de meu nobre pai? Acaso devo fechar os olhos ao fato de que 
o grande desespero causado por sua morte e o envolvimento de minha 
irmã com aquele louco a levou igualmente à loucura? 

— Decerto que não, meu fiel cavaleiro! — respondeu Cláudio de 
forma enfática, calando-se ao ver um dos servos entrar na companhia 
de um mensageiro. — O que está acontecendo? 

— Trago mensagens de Lorde Hamlet, Vossa Alteza — informou o 
recém-chegado. — Duas cartas. Uma para Vossa Majestade e outra para 
a rainha. 

Laerte e o rei se entreolharam, absolutamente surpreendidos. 

— De Hamlet? -— Cláudio estava pálido, lábios trêmulos e 
aparentando dificuldades em articular as poucas palavras que 
conseguia dizer. - Quem as trouxe? 

— Dois marinheiros, milorde. Não cheguei a vê-los, mas Horácio os 
recebeu e me pediu que trouxesse as cartas. 

Cláudio dispensou o mensageiro e mãos nervosas romperam o lacre 
da carta a ele destinada. 

— Vossa Alteza não me falou que o mandou para a Inglaterra com 
Rosencrantz e Guildenstern?... - lembrou Laerte, mais uma vez 
desconfiado. 

— Pois assim o fiz... 

— Então como explica essa volta? 

— Aparentemente ele encontrou alguma maneira... 

— A troco de quê? 

Cláudio ainda lia a carta enquanto respondeu a Laerte: 

— Ele não diz muita coisa. Apenas pede a minha permissão para vir 
à minha presença. Quer contar pessoalmente as razões de seu súbito e 
muito estranho retorno. 

— Estranho... 

— Ainda mais com o exército norueguês no reino. 

— Acredita que ele iria tão longe? 


— Que sei eu? O que podemos esperar de um louco? 

— Realmente... 

— Não faço a menor ideia do significado de tudo isso. Ele pouco diz 
sobre Rosencrantz e Guildenstern. Os dois também teriam voltado? Ou 
nada disso é crível, a começar por esta carta, e tudo não passa de um 
embuste? 

— A letra é dele? 

— É. Eu a reconheceria mesmo que dispusesse de um único olho. 
Aparentemente ele está só, pois no post scriptum ele mesmo diz 
“sozinho”. O que achas? 

— Também estou bem confuso, milorde. De qualquer forma, deixe 
que venha. Eu, de minha parte, sinto meu coração aquecer-se na 
expectativa de poder olhar dentro dos olhos dele e dizer: “Foste tu!”. 

— Se assim desejas, Laerte, permita-me que o guie. 

— Não me oponho, milorde, desde que não tente me induzir a fazer 
as pazes com ele. 

— Compreendo e respeito vosso motivo, Laerte, e saibais que o 
considero justo e sensato. Mas em tudo devo ser cauteloso, pois, como 
já vos disse, amo muito a mãe de Hamlet, e se penso em ajudá-lo 
também tenho que levar em consideração os sentimentos de Gertrude. 
Tudo deve transcorrer de tal maneira que seja encarado como acidente 
e, portanto, sem que a rainha possa culpar qualquer um de nós. 

- Nada me oponho, desde que venha a ser colocado como 
protagonista de tão justo empreendimento. 

— Serás, não te preocupe, serás... 

— Em que pensas, milorde? 

— Notória é vossa reputação em determinada habilidade. Dizem-no 
verdadeiramente brilhante, e nada provoca tanta inveja em Hamlet do 
que tais comentários. 

— E qual seria essa habilidade, milorde? 

- Dois meses atrás esteve em Elsinore um certo cavalheiro da 
Normandia que participou de um de nossos torneios. Eu mesmo lutei 
contra os franceses e me encantei com a sua assombrosa capacidade 
de combater. Nada nem ninguém conseguia arrancá-lo da sela, e isso 
me fez desfazer-me em sinceros elogios... 

— Decerto é Lamond. Eu o conheço bem. 

- Pois esse tal de Lamond também o conhece, visto que me 
confidenciara nutrir grande admiração por ti. 


— Realmente, milorde? 

— Ele insistiu que nunca vira alguém tão absolutamente dotado de 
excepcional maestria na arte e no exercício de se defender, em 
especial com seu florete. Os esgrimistas do país dele, disse e repetiu 
várias vezes, não tinham a vossa agilidade, e por fim concluiu que 
seria um verdadeiro acontecimento se um dia surgisse alguém que a ti 
se equiparasse em agilidade e destreza. Hamlet estava presente e foi 
perceptível a todos como tais comentários o envenenaram com 
tamanha inveja, ao ponto de, em dado momento, ele afirmar que 
estava ansioso por sua volta a fim de desafiá-lo. A questão, portanto, 
é... 

— Traga-o e eu cortarei o pescoço daquele assassino na igreja! 

Mal ouviu tais palavras e o rosto de Cláudio cobriu-se com 
brilhante máscara de satisfação. 

— Pois bem - principiou -, agora que sabemos que Hamlet está de 
volta, preparemo-nos para que tenhas vossa vingança e o reino 
recobre a paz de que tanto necessita. Faremos saber ao invejoso que 
também retornastes da França e acrescentarei a dose certa de elogios a 
tal informação, instando meus mensageiros a louvar ainda mais sua 
habilidade e destreza com o florete até que, como bem sei, já que o 
conheço à perfeição e o quanto a inveja envenena com facilidade sua 
alma desvairada, ele o desafie. Tão cego estará que se despreocupará 
da escolha da arma adequada e tranquilamente vós podereis matá-lo e 
assim vingar a morte de vosso pai e ao mesmo tempo restaurar o bem- 
estar e o sossego a esta Corte. 

- É o que farei. Asseguro-vos que ele não sairá vivo desse combate. 
Cuidarei pessoalmente desse detalhe, pois trago comigo um unguento 
adquirido na França capaz de, com um simples arranhão, envenenar 
minha vítima. Vou molhar a ponta da minha espada nesse veneno e, 
ainda que com um pequeno corte, decretarei o fim de Hamlet. 

- Brilhante, Laerte! —- saudou o rei, com entusiasmo. - Mas nada 
deve ficar ao acaso em nossos planos e devemos estar prevenidos 
contra qualquer imprevisto... 

— Hamlet não me vencerá! 

— Acredito, com certeza que acredito. De qualquer forma, caso seu 
veneno não surta o efeito esperado, acrescentarei algo extra... 

— Como o quê? 

— Tais combates costumam levar os contendores a sentir calor e, 


consequentemente, sede. Com certeza Hamlet pedirá uma bebida, e já 
estarei preparado para essa possibilidade com um cálice 
transbordando de um veneno tão poderoso que apenas um gole 
bastará para consumir-lhe a vida. Caso vossas estocadas venenosas 
não consigam, meu veneno certamente o fará. 

Um risinho de escárnio levou Cláudio a regozijar-se consigo mesmo 
e com a astúcia que demonstrava diante de um problema que pelas 
circunstâncias unia ambos. Laerte sabia muito bem disso e não 
guardava a menor ilusão de que poderia confiar nele muito mais 
tempo depois que Hamlet estivesse morto. 

— Faça como quiser — disse simplesmente, calando-se quando a 
porta da sala se abriu de maneira brusca e a rainha entrou. 

— O que houve, Gertrude? — perguntou o rei, achegando-se a ela. 

— Um infortúnio, meu rei... — respondeu a rainha, a apreensão no 
olhar que ia de um para o outro e por fim fixou-se com crescente 
constrangimento em Laerte. 

— À que se refere? Vamos, mulher, fale. Este teu silêncio está me 
deixando muito preocupado... 

- É Ofélia... 

Laerte empalideceu. 

— O que tem ela? — perguntou. 

— Alguns camponeses acabaram de encontrá-la no rio... 

— Como assim? O que houve? Por Deus, milady, fale! 

— Eles não sabem bem o que aconteceu. Um deles diz que a tinha 
visto empoleirada em um dos galhos de um salgueiro quando passou 
por lá pela manhã... 

— Oh, não, Ofélia... 

— ... ao que parece, o galho se quebrou e ela caiu dentro d'água. 

— Ela afogou-se? 

— Lamento, Laerte, mas ela se afogou... 


Capítulo Dez 


Boa noite, doce príncipe. Que anjos em revoada cantem 
para o teu descanso! 


A chuva caía fina, mas bem persistente. No mundo vazio e silente 
do cemitério, ausentava-se até mesmo a dor da perda, o choro dos que 
lamentam, o chap-chap de passos na lama pegajosa e escorregadia. 
Naquele melancólico instante, sobreveio um laivo de sanidade de 
alguém que seguramente, se pudesse escolher, preferiria a mansidão 
do alheamento que se estabelece com a loucura. 

Impossível. Hamlet sabia com exatidão onde estava. Naquele 
instante os tambores da realidade ribombavam no horizonte sombrio 
de sua existência. Não que o esperasse, ou mesmo desejasse; nem 
sequer olhava para trás. 

Para quê? 

Mais dor, maior e inescapável melancolia. Talvez a pergunta mais 
adequada, e por isso mesmo mais assustadora, fosse: valera a pena? 

Horácio o acompanhava desde que desembarcara da nau que o 
trouxera de um porto distante ao sul de Elsinore. Sua preocupação 


N 


apenas aumentava à medida que tomava conhecimento dos últimos 


acontecimentos na Corte, mas sem sombra de dúvida nada destroçara 
mais sua alma do que a informação de que Ofélia estava morta. 

Culpava-se por gestos, mas se martirizava acima de tudo por 
palavras, repetindo recriminações que desapareciam de forma abrupta 
quando a sanidade cedia lugar àquela loucura intermitente, talvez 
conveniente como derradeiro refúgio de uma culpa devastadora. 

Contrariando suas recomendações, Hamlet insistira em visitá-la 
mesmo que fosse unicamente no cemitério onde ela, e antes dela o pai, 
o velho conselheiro Polônio, também fora enterrada. Dois coveiros 
abriam nova cova e pareciam de tal maneira absortos na tarefa que 
nem sequer se aperceberam da presença de ambos ou simplesmente 
não lhes deram a menor importância, enquanto um deles se entregava 
a uma canção jocosa... 

“Quando jovem, eu amava e amava, 

Pensava que era uma doçura, 

E a qualquer chance, ah... ao dever faltava, 

Oh, eu achava uma loucura.” 

— Será que esse homem não tem consciência do trabalho que faz? 
Está cantando... - observou Hamlet, voz arrastada, a expressão 
cansada do rosto aparentando alguma contrariedade. 

— Vai-se saber — disse Horácio. - Quem sabe a morte já se tornou 
uma grande rotina para ele e tanto faz quem vai ocupar a cova que 
abre... 

— Talvez seja isso mesmo. A mão que pouco trabalha tem tato mais 
sensível e talvez confira grande importância ao que praticamente ao 
acaso se faz e se desfaz... 

Por fim, um dos coveiros parou de cavar e com um sorriso 
zombeteiro perguntou: 

— Interessa-vos a modesta moradia, milorde? 

— De quem é essa cova? — contrapôs Hamlet. 

— Por enquanto, podemos dizer que é minha... 

— Decerto, porque estais dentro dela... 

— Muito perspicaz, milorde... 

— ... mas ela certamente é para quem já se foi e não para quem 
ainda está. Portanto, mentes. 

— Mentiras, verdades, quem se importa, milorde? Tudo morre, tanto 
eu quanto o senhor. 

— Quem será enterrado aí? 


O coveiro balançou os ombros com indiferença. 

— Alguém que até há pouco foi mulher, mas que sua alma descanse 
em paz, hoje está morta. 

— Aparentemente não te abala essa proximidade da morte. Há 
quanto tempo és coveiro? 

— Sou coveiro praticamente desde que nasci, e lá se foram trinta 
anos. Para mim, resulta tudo na mesma coisa. Aqui recebemos 
clientela variada e, no fundo, até o mais grandioso torna-se nada — de 
repente o coveiro estendeu a mão na direção de uma sepultura vizinha 
e já fechada, e dela trouxe um crânio que lhe servia de lápide 
anônima. Exibiu-o para Hamlet e disse: — Este crânio mesmo, milorde, 
era de Yorick, o bobo da Corte do rei... 


— Yorick? - indagou Hamlet, com evidente desconfiança e 
incredulidade, pegando o crânio. 

— Ele mesmo... 

Hamlet contemplou o crânio com indisfarçável desencanto e 
repugnância. 

— Pobre Yorick!... — balbuciou. - Você acredita, Horácio? Eu o 


conheci. Um mestre em seu ofício, um dos poucos com coragem e 
autoridade para se dirigir ao rei em termos que custariam a vida a 
outros, senhor de infinitas galhofas e da mais sedutora simpatia... 

Um arrulhante rumor de vozes e passos avançava atrás de Horácio, 
que, apreensivo, se achegou a Hamlet e sussurrou: 

— Melhor sairmos daqui, milorde. A comitiva real se aproxima! 

— Mas Ofélia... — protestou Hamlet. 

— Não agora, não agora... - Horácio retirou o crânio de suas mãos e 
o atirou para um dos dois coveiros, empurrando o príncipe, que 
resistia e insistia em ficar onde estava. 

— Mas o que estão fazendo aqui”... 

— Não faço ideia... 

— O que estão dizendo? — Hamlet parou, e, vendo-se incapaz de 
fazê-lo prosseguir e ambos saírem do cemitério, Horácio buscou 
refúgio atrás das lápides de algumas sepulturas. 

A voz tonitruante de Laerte misturava-se a outras tantas e à 
persistente cantoria de um dos coveiros. Mesmo assim foi possível 
ouvi-lo quando perguntou de maneira interessada: 

— Mais alguma cerimônia? 

O mais velho dentre os vários padres que acompanhavam a 


comitiva real explicou: 

— As obséquias foram estendidas tanto quanto nos foi permitido, 
dada a suspeita de que vossa irmã se suicidou. Não fossem as ordens 
expressas de Sua Majestade e do senhor bispo, seguramente ela seria 
sepultada em solo profano, coberta apenas de pedras e sem as 
exéquias necessárias a uma boa alma cristã. 

— E não há realmente mais nada a ser feito? 

— Lamentavelmente não, milorde. Não sem que arriscássemos 
profanar o funeral daquelas almas que partiram em paz cantando um 
réquiem para Lady Ofélia. 

Laerte irritou-se. 

— Sendo assim, então coloque-a simplesmente na terra! — rugiu. — 
Decerto que de sua pura e imaculada carne nascerão violetas! — 
Virando-se para os coveiros, bracejou de forma vigorosa e 
ameaçadora, obrigando-os a se afastar para que se atirasse dentro da 
cova aberta. Fuzilando o religioso com o olhar, gritou: - Vamos, seu 
grosseirão, enterre este vivo com a morta! Eu te asseguro que Ofélia 
estará no ministério dos anjos quando tu estiveres uivando nas 
profundezas do inferno! 

Calou-se, surpreendido, ao sentir-se repentinamente coberto por 
grande vulto que afugentou o casal real e a comitiva de padres e 
nobres que os acompanhavam, levando-os a recuar de forma 
atabalhoada, uns caindo sobre os outros. Levantando a cabeça, 
reconheceu Hamlet, que repetia o nome de Ofélia aos gritos, e por fim 
se lançou para dentro da cova. 

— Maldito seja, Hamlet! — vociferou Laerte, atracando-se com ele. — 
Que o Diabo leve tua alma! 

Engalfinharam-se, Laerte estreitando-lhe o pescoço entre as mãos 
furiosamente crispadas, e Hamlet esmurrando-o e estapeando-o com 
igual violência, grunhindo uma confusa profusão de palavrões e 
ameaças. 

— Por Deus, separem esses dois! — suplicou o rei, enquanto continha 
a rainha, que esperneava e lutava para se libertar de seu forte abraço, 
ao mesmo tempo que repetia desesperadamente o nome do filho. 

Horácio e um numeroso grupo de cavaleiros e servos 
engalfinharam-se com os dois violentos contendores. 

- Eu amava Ofélia! — protestou Hamlet em mais de uma ocasião, 
esmurrando às cegas. — O que vieste fazer aqui, seu covarde? Vieste 


apenas choramingar? 

— Eu vou matá-lo, Hamlet! — berrou Laerte. — Foi isto que vim 
verdadeiramente fazer aqui! 

— Qual a razão para me tratar desta maneira, nobre Laerte? 

— Vou matá-lo! 

Por fim os dois foram separados. 

- Que assim seja! — assegurou Hamlet, saindo do cemitério na 
companhia de Horácio. 


Entreato 


Estandartes se multiplicavam e drapejavam orgulhosa e 
vigorosamente na vastidão da chuvosa e lamacenta planície 
dinamarquesa. Aos vários brasões de poderosas famílias reconhecidas 
da aristocracia norueguesa se somavam aqueles que identificavam os 
muitos contingentes de tropas mercenárias que os acompanharam na 
vitoriosa campanha polonesa, e aqueles arrebatados de cidades 
pilhadas e exércitos derrotados no antigo território da lendária Liga 
Hanseática. Trombetas e tambores estrondeavam em todas as direções, 
anunciando a campanha gloriosa e antecipando a longa procissão de 
carroças transbordantes do generoso butim amealhado dos vencidos. 
Multidões iam se juntando ao poderoso exército mal cruzava a 
fronteira dinamarquesa, e ao anoitecer do terceiro dia os 
embaixadores ingleses finalmente os alcançaram. Mal introduzidos na 
tenda do jovem príncipe Fortinbras, manifestaram a grande 
preocupação de todos com relação aos trágicos acontecimentos que 
agitavam a corte dinamarquesa, fazendo-se convincentes o suficiente 
para que no final da noite o até então relutante herdeiro do trono 
norueguês concordasse em marchar na manhã seguinte para Elsinore. 


H 


O resto do dia transcorreu em tensa expectativa. As horas vazias 
iam aos poucos sendo povoadas por lembranças perturbadoras de um 


passado angustiante e tumultuado, e adquiriam novos e trágicos 
personagens, muitos deles vitimados pela loucura crescente de 
Hamlet. Logo chegaria uma hora de paz, disse ele para si mesmo, 
misterioso, inquietando Horácio, que ao longo do mesmo dia o 
acompanhou na solidão do castelo. 

Elsinore se revestiu de sobrenatural quietude, corredores desertos, 
salões amplos cedendo aos poucos sua claridade a uma semipenumbra 
perturbadora e através da qual Hamlet se juntava aos incontáveis 
fantasmas de uma loucura inesperadamente vencida por uma insólita 
lucidez. A lucidez ambicionada do fim, repetiu em duas ou três 
ocasiões. Ofélia seria o pior entre tantos fantasmas e a única culpa que 
sinceramente carregaria enquanto assombrava os corredores e 
escadarias pelos quais deambulava e, rindo-se de si mesmo, 
assegurava ao fiel companheiro que provavelmente viria a assombrar 
muito em breve. 

- Sobre tais assuntos, milorde, já basta! — reclamou Horácio, 
interrompendo-o com brusquidão. — Deveis precaverdes... 

— E não é o que faço desde a morte de meu bom pai, vosso rei? 

— Certamente... 

— Não fosse assim, como me livraria das muitas canalhices reais de 
meu tio? Lembrai por acaso de que por minha imprudência ou minha 
audácia, não sei bem até hoje, ao entrar na cabine do comandante do 
navio que me levava à Inglaterra encontrei as cartas que meu tio 
enviava ao rei da Inglaterra, e em uma delas a ordem para que este, 
seu tributário, assim que me visse, decepasse minha cabeça? 

— Ainda não sei como isso foi possível... 

— Eu ainda a tenho - Hamlet retirou uma carta que carregava 
guardada à algibeira, o selo perceptivelmente rompido. — Leia quantas 
vezes quiser. 

— Estando eu preso em uma rede de vilanias, nem tive tempo de 
pensar muito e, quando dei pela coisa, estava redigindo uma nova 
carta que substituiria a que ainda carrego, um sincero apelo do rei da 
Dinamarca a seu fiel tributário para que matasse imediatamente os 
portadores da carta, sem mesmo dar-lhes tempo para dizer qualquer 
palavra. A providência divina veio em meu socorro, pois eu carregava 
comigo uma das poucas lembranças de meu querido pai, um selo real 
da Dinamarca. Dobrei o manuscrito à mesma maneira do outro, 
assinei-o, gravei o selo e o coloquei com cuidado no lugar do original, 


sem permitir que qualquer um percebesse ou suspeitasse da troca. 

— Então Guildenstern e Rosencrantz estão mortos, meu senhor? 

— Asseguro-lhe que sim. E, se quer mesmo saber, não pesam em 
minha consciência. Eles venderam a nossa antiga amizade por preço 
vil àquele que matou meu pai, prostituiu minha mãe e se intrometeu 
na minha proclamação ao trono, levando junto todas as minhas mais 
fundamentadas esperanças. Não é perfeitamente adequado e 
compreensível que eu busque vingança contra ele? 

— Muito em breve o rei da Inglaterra lhe comunicará que cumpriu à 
risca o que lhe foi solicitado na correspondência real que recebeu... 

— Francamente, não me importo. Tudo o que realmente me dói a 
alma é o infortúnio ao qual arrastei a minha amada. Ofélia e Laerte 
não mereciam o destino que reservei para ambos. Eu a amava de 
maneira sincera e verdadeira, e dele sempre cortejei a amizade. 

Subitamente, Horácio o interrompeu com um gesto e, apontando 
para a escuridão adiante, perguntou: 

— Quem vem lá? 

A figura opulenta e balouçante de um homem de pequena estatura 
e ralos cabelos vermelhos emergiu do negrume até então silencioso e 
aproximou-se, expressão grave e firmemente agarrado a um chapéu 
enfeitado com uma longa pena verde. 

— Que sua senhoria seja muitíssimo bem-vinda em seu retorno à 
Dinamarca, milorde - disse ele, inclinando a cabeça de modo 
reverencioso. 

— Quem é? — quis saber Hamlet, mantendo-o fixamente ao alcance 
de seus olhos. De pé a seu lado e acompanhando a aproximação do 
recém-chegado com olhos atentos e desconfiados, Horácio respondeu: 

— Seu nome é Osric, um grande proprietário de terras aliado de 
vosso tio... 

Hamlet sorriu para Osric quando este parou à sua frente. 

— Sois o meu comitê de recepção, senhor? — indagou Hamlet. 

— Trago uma mensagem de Sua Majestade... — respondeu Osric, 
perceptivelmente pouco à vontade. 

— Meu pai? — Hamlet fingiu espanto. 

— Sei que o senhor não é ignorante, milorde... 

— Que bom que sabeis. Pois bem, o que afinal de contas dizeis? 

— Tendo testemunhado a viva discussão entre Sua Excelência e o 
jovem Laerte, e preocupado unicamente com seu bem-estar, mas 


igualmente compreendendo a justeza da demanda do filho de seu fiel 
conselheiro Polônio e irmão da bela Ofélia... 

— Por Deus, homem, vossos bolsos deveis estar vazios agora, já que 
gastastes todas as palavras de ouro que tinhas. Diga de uma vez a que 
viestes! 

— Não sois ignorante a respeito da perícia de Laerte no manejo da 
arma. Aliás, é voz corrente de que ninguém é páreo para ele neste 
quesito... 

— E qual é a arma dele? 

— Florete e adaga. 

— Então são duas armas. 

— Realmente, milorde. 

— E a troco do que estamos tendo esta conversa, bom Osric? 

— Preocupado que haja um inútil banho de sangue na Corte e em 
dirimir as divergências existentes entre ambos, nosso rei propôs, e o 
nobre Laerte já antecipadamente aceitou, que ocorra um duelo entre 
vós e o jovem Laerte. Inclusive, o rei apostou com ele seis cavalos 
berberes, contra os quais Laerte empenhou, segundo dizem, seis 
floretes e seis punhais franceses, com todos os acessórios como cinto, 
ganchos, boldriés e assim por diante... 

Um sorriso irônico materializou-se no rosto de Hamlet. 

— Sua Majestade, o rei, apostou em mim? 

— O rei, milorde, apostou que, em um combate de doze assaltos 
entre vós e Laerte, ele não conseguirá abrir uma diferença de três 
toques sobre o senhor... 

— E Laerte se dispõe a submeter-se a vingança tão branda? Hoje no 
cemitério ele parecia ter grande interesse em me matar. 

— Aparentemente, o rei lhe apresentou sólidos argumentos para que 
ele se sinta satisfeito com um duelo. 

— Muito generoso da parte dele. E se eu morrer em um infeliz 
acidente? Bom, acredito que Laerte ficará consternado mas igualmente 
satisfeito, pois não? 

— Assim o senhor me deixa constrangido, milorde. O que sei eu do 
que vai na mente e no coração do jovem Laerte? 

— Nada realmente. 

— O que sei é que Laerte apostou que marcará doze pontos contra 
nove seus, o que pode ser posto à prova imediatamente... 

O sorriso alargou-se ainda mais na desbragada expressão de 


deboche que se espalhara pelo rosto de Hamlet. 

— Ele já está me esperando? — indagou, dissimulando grande 
espanto e certo receio. 

— ... assim que milorde se dignar a dar-lhe uma resposta. 

— E se eu disser que ele não consegue? 

— Não me refiro à pontuação, milorde, mas ao fato de aceitar e se 
apresentar para o duelo. 

— Meu bom Osric, vou terminar meu passeio vespertino pelo 
castelo, pois ainda estou em minha hora de descanso diário. De 
qualquer forma, que tragam os floretes se assim deseja Laerte, e se 
essa é a expectativa do rei, eu vencerei por ele, bem entendido, se 
estiver ao meu alcance. Caso contrário, ganharei apenas a vergonha e 
alguns golpes de espada. 

— Devo levar sua resposta nesses termos, milorde? 

— Esse é o sentido geral de minha resposta. A partir dele, o senhor 
está livre para dar asas a vossa imaginação. 

Osric fez nova mesura e apressou-se em buscar refúgio e sumir na 
escuridão no fim do corredor. 

Hamlet e Horácio afastaram-se em direção oposta, Horácio, 
carrancudo e preocupado, dizendo: 

— Ele foge como um passarinho assustado, ainda com a casca do 
ovo presa à cabeça... 

— Os tempos imorais em que vivemos estimulam a aparição desse 
tipo de gente, Horácio... 

Não foram muito longe, até que um cavalheiro apareceu em seu 
caminho. 

- Sua Majestade me enviou para saber se ainda é do seu desejo 
duelar com Laerte ou se milorde gostaria de esperar um pouco mais? — 
perguntou ele. 

- Pois diga ao rei que continuo firmemente aferrado a meus 
propósitos, que, ao que parece, são também os do rei. Se ele está 
pronto, eu também estou, seja agora, seja quando for, desde que eu 
me considere tão apto quanto agora. 

— Oreie a rainha e todos os outros já estão descendo para o salão. 

— Fico feliz em saber. 

— À rainha solicita que milorde receba Laerte com grande gentileza 
antes de iniciarem o duelo. 

— Levarei em conta o conselho de nossa rainha. 


Enquanto o cavalheiro se afastava, Horácio disse: 

— Receio que irás perder essa aposta, milorde. 

— Qual o quê, Horácio! Desde que Laerte partiu para a França, eu 
tenho praticado... 

— Laerte é imbatível no florete! 

— Sei bem disso, mas nem é o que mais me preocupa... 

— O que o aflige, milorde? 

— Não sei bem. Tem algo aqui no meu coração que... 

— Se algum pressentimento o incomoda, respeite. Não te preocupes. 
Assim que todos chegarem aqui, vou anunciar que o senhor não está 
pronto. 

— De modo algum! Vou desafiar tais agouros. Se minha hora for 
agora, não será outra. Se não for outra, será agora. Se não for agora, 
amiúde, será um dia. Ficarei atento... 

Mal se calou e Hamlet viu a pequena comitiva constituída pelo rei e 
a rainha, Osric e vários cavalheiros, alguns deles acompanhados de 
suas esposas e filhos, e dezenas de servos que carregavam floretes e 
manoplas, uma mesa e jarros de vinho. 

— Venha, Hamlet - chamou o rei, enquanto os recém-chegados se 
espalhavam pelo grande salão, Laerte já de pé a sua frente -, venha e 
segure a mão que ofereço a vós. 

Hamlet obedeceu e submeteu-se quando ele pôs a mão de Laerte 
sobre a sua e prendeu ambas entre as suas. 

— Concedame vosso perdão, milorde -— disse Hamlet 
inesperadamente. — Perdoe-me, como cavalheiro que é. Todos aqui 
presentes sabem, e vós mesmo deveis saber ou pelo menos ter ouvido, 
que estou assolado por uma dolorosa e persistente desordem mental. 
Se Hamlet está fora de si mesmo, e estando nesta condição ofendeu 
Laerte, então, creia, não é Hamlet que o fez, e ele nega 
peremptoriamente. Quem o fez então? Ah, decerto a loucura. Assim 
sendo, qualquer um depreende com facilidade que Hamlet também 
pode ser visto como ofendido. A loucura é a própria inimiga de 
Hamlet... 

— Fossem apenas meus sentimentos e diante de suas palavras, eu 
certamente conseguiria aplacar tudo o que até então me levava a 
clamar por vingança. Todavia, em termos de honra, mantenho-me 
indiferente aos seus apelos e não aceitarei qualquer reconciliação... 

— Que assim seja, e que duelemos apenas pela aposta feita e, 


portanto, sem animosidade... 

Rapidamente os dois apelaram por seus florestes, e, enquanto 
experimentavam do seu jeito e a seu modo as armas, rei e rainha se 
sentaram nas cadeiras que os servos haviam trazido e se esforçavam 
para escolher uma melhor para que ambos testemunhassem o 
combate. 

-— Coloquem os jarros de vinho nesta mesa — ordenou o rei, 
apontando para a mesa disposta próxima a ele, entre seu trono e 
aquele ocupado pela rainha. - A cada toque de Hamlet, que os 
canhões disparem em celebração. A mim caberá tomar o primeiro 
cálice de vinho e nele colocarei uma pérola, mais valiosa do que 
aquela que quatro reis em sequência já ostentaram na coroa da 
Dinamarca. Deem-me as taças e o rei brinda a Hamlet agora. Vamos, 
comecem! 

Os dois duelistas lançaram-se impetuosamente um sobre o outro, e 
não se passou muito tempo antes que Hamlet, anunciando o primeiro 
golpe bem-sucedido, gritasse: 

— Um! 

Laerte contestou e os juízes escolhidos entre os nobres presentes 
foram chamados para dar sua opinião, prevalecendo o veredicto de 
Osric, que assegurou que o golpe fora válido. Os contendores já se 
preparavam para reiniciar o combate quando o rei se ergueu e disse: 

— Deem-me um cálice — atendido, virou-se para Hamlet e informou: 
— Esta pérola é tua! 

Hamlet entreolhou-se com Horácio, que, apreensivo, gesticulou 
para que não aceitasse. 

— Deem o cálice a ele —- ordenou o rei, um instante antes de, sem 
que se percebesse, substituir a pérola por uma outra esfera escura e 
achatada. 

Hamlet agradeceu, mas recusou-a, pretextando: 

— O brinde pode esperar. Lutarei este assalto primeiro. 

O combate fez-se ainda mais rápido por mais alguns segundos, 
antes que o próprio Laerte acusasse o recebimento de um segundo 
golpe. 

— Nosso filho vai vencer! — gritou o rei, fingindo entusiasmo e 
estendendo a mão para apanhar o cálice. 

— Ele não está em forma e certamente lhe faltará ar — argumentou a 
rainha, nervosa, antecipando-se a ele e o pegando. Chamou o filho e 


ofereceu-lhe um lenço. — Seque a testa, meu filho! Beberei em sua 
honra!... 

Apavorado, o rei, num fio de voz, ainda pediu: 

— Não beba, Gertrude... 

Ela, sorridente, o ignorou e sorveu novo gole da taça. 

— Vem, deixe-me enxugar teu rosto — apelou ela. 

— Ainda não, milady! — gritou Hamlet, virando-se para Laerte e 
desafiando: - Vamos lá, para o terceiro assalto, milorde! Ataque-me 
com violência! O que pensas? Que sou uma reles vagabunda? 

— Se é o que queres, é o que lhe darei! — berrou Laerte, lançando-se 
com grande ímpeto sobre Hamlet, que, recuando, se limitou a 
simplesmente amparar os golpes. — Lute como um homem, seu 
covarde! 

Os floretes se chocavam barulhentamente, o retinir das lâminas 
afiadas ecoando pelo salão e assustando a plateia que, de tempos em 
tempos, recuava à aproximação dos contendores. Os gritos dos mais 
entusiasmados contribuíam ainda mais para substituir a elegância de 
um e de outro duelista por um combate enfurecido e sem regras. 

— Golpe de Laerte! — anotou Osric. 

Em dado momento, os golpes se tornaram tão violentos que os 
floretes escaparam das mãos de ambos e, na pressa de recuperá-los, 
foram trocados, cabendo o de Laerte a Hamlet e o de Hamlet a Laerte, 
sem que os dois se dessem conta da troca. 

— Terceiro golpe de Hamlet! — observou um segundo juiz. 

Nova troca de golpes. Golpearam o ar. Irritados, engalfinharam-se, 
irritando o rei, que se levantou do trono e ordenou: 

— Separem os dois! Esses não são modos de dois cavalheiros 
lutarem... 

Subitamente, calou-se ao ver a rainha cair do trono e estatelar-se 
sobre a mesa, derrubando os cálices e as jarras de vinho. 

— Meu Deus, a rainha caiu! — desesperou-se Osric. — Ela está 
morrendo! 

Os dois duelistas se afastaram. Sangravam em vários cortes 
espalhados pelo corpo. 

— Meu Deus, como sangram!... — Horácio estava horrorizado, e 
virando-se para Hamlet perguntou: — Como estais, milorde? 

A confusão aumentava, com servos e os outros convidados indo 
com desorientação de um lado para outro, sem saber se acorriam aos 


contendores ou socorriam a rainha, que gemia, as mãos apertando 
fortemente a barriga, rolando pelo chão. 

Laerte soltou um palavrão e, ante o espanto de Osric, admitiu: 

— Fui abatido justamente por minha própria traição! 

Estatelou-se sem vida sobre Hamlet, que o empurrou para o lado e 
achegou-se ao corpo da mãe. 

— Ela desmaiou ao vê-los sangrando — pretextou o rei. 

Ela o alcançou com um olhar acusador. 

— A bebida... a bebida... - gemia num fio de voz. — Eu fui 
envenenada... 

Angustiado e fora de si, Hamlet olhava de um lado para outro, 
buscando fosse o que fosse na multidão que perambulava em torno 
dele, sem saber o que fazer ou mesmo para onde ir. 

— Traição! — gritou. — Tranquem bem as portas! O culpado está 
entre nós!... 

Estirado no chão, Laerte agarrou-se a uma de suas pernas, e quando 
Hamlet, irritado, ergueu o florete e fez menção de golpeá-lo, 
balbuciou: 

— Ele está aí, a seu lado, esperando para te ver morto como eu, 
Hamlet. Meu florete estava com a lâmina envenenada, como o vinho 
bebido por vossa mãe. Não há remédio que possa te salvar e muito 
menos a ela. Ela se foi e tu não tens mais que meia hora de vida. Meu 
florete também se virou contra mim... o rei, o rei é o culpado! 

Hamlet, a vista turva, zonzo, os joelhos fraquejando, virou-se para 
o rei e cravou o florete em sua barriga. 

— Faça o seu trabalho, veneno! — disse, ignorando os gritos que 
vinham de todos os lados, a multidão convergindo para ele e os outros 
mortos. 

Traição! Traição! Traição! 

Horácio acorreu em seu socorro, afastando uns e outros que se 
precipitavam para atingi-lo com seus socos e pontapés. 

— Horácio, vou morrer, mas tu viverás. Por favor, conta a verdade 
da minha história e da minha causa a quem ainda não estiver 
convencido... — implorou. 

Canhões estrondearam ainda distantes. Trompas sucederam-nos 
barulhentamente, misturadas a uma maré de igual trovejada de vozes 
que pareciam se tornar cada vez mais próxima de Elsinore. 

— Que barulho é esse? — perguntou Hamlet. — Que exército fabuloso 


se aproxima de Elsinore? 

— O jovem príncipe Fortinbras está retornando de suas conquistas 
na Polônia, meu amigo — informou Horácio. — Essas salvas de canhões 
saúdam os embaixadores da Inglaterra... 

— Estou morrendo, meu amigo, e não resistirei para ouvir as 
notícias vindas da Inglaterra, mas vos asseguro que Fortinbras será 
aclamado novo rei da Dinamarca. Diga-lhe que ele tem meu voto 
moribundo e as circunstâncias que nos trouxeram até aqui a este 
grande massacre. 

A morte sobreveio bem rapidamente para o jovem e infeliz príncipe 
da Dinamarca. Quando os portões de Elsinore se abriram e, algum 
tempo depois, Fortinbras e os embaixadores ingleses que o 
acompanhavam enfim chegaram ao grande salão do trono, 
encontraram apenas Horácio e uns poucos nobres a esperá-los. Da 
boca de Horácio e nos dias que se seguiram todos ouviram acerca dos 
atos carnais, sangrentos e desnaturados, julgamentos acidentais, 
assassinatos casuais, mortes motivadas por causas forjadas em 
artimanhas, e, para esse desfecho, sobre os planos equivocados que 
caíram sobre a cabeça de quem os inventou... 

- Boa noite, doce príncipe. Que anjos em revoada cantem para o 
teu descanso! — repetiria, triste epitáfio que dedicara ao grande e 
sofrido amigo até o último de seus dias. 


Fim 