OTELO — Ato III — Cena II 


A Sereníssima República 


Aquela que conheceríamos como a Sereníssima República de 
Veneza começou em meados do século V d.C., pouco depois da queda 
do Império Romano do Ocidente. No princípio, ninguém poderia 
imaginar que ela viria a ser uma das potências políticas e econômicas 
da Idade Média. Na verdade, sua origem foi modesta e fruto da árdua 
luta pela sobrevivência. 

Naqueles tempos, a Europa via-se assolada pelas mais diversas 
ondas de invasores, que passariam a ser conhecidos ou identificados 
de forma genérica por “bárbaros”. Com o fim do poderio militar e 
organizacional do Estado romano, o continente fragmentou-se em 
pequenos Estados feudais, que pouco ou nada podiam fazer para 
enfrentar tais invasões, empenhados que estavam em garantir a 
própria sobrevivência. Não seria diferente entre as pequenas cidades e 
aldeias do Norte do que viria a se constituir mais de mil anos mais 
tarde na Itália. 

Premidos pelo medo e conscientes de que deveriam se estabelecer 
em lugares de cada vez mais difícil acesso ou que pelo menos lhes 


garantissem um ponto estratégico para a própria defesa, os primeiros 
habitantes daquela que viria a ser a cidade-Estado mais poderosa do 
Mediterrâneo foram aos poucos se estabelecendo no território inóspito 
de uma laguna e espalhando-se por suas mais de cem ilhas e ilhotas, 
interligando-as com uma infinidade de pontes e canais; os prédios não 
diretamente construídos sobre sua precariedade territorial, mas em 
plataformas de madeira apoiadas por estacas no chão. As milhares de 
palafitas encravadas basicamente na lama, que no princípio 
aglutinavam um amedrontado grupo de colonos interessados apenas 
em um refúgio seguro e até mesmo temporário, fruto mais do 
desespero e da necessidade do que de algum planejamento, aos 
poucos, por força até de sua difícil acessibilidade e, 
consequentemente, da resistência aos invasores que continuavam a 
devastar as regiões vizinhas, foram atraindo novas e cada vez mais 
numerosas levas de refugiados. A cidade cresceu vertiginosamente e 
espalhou-se em todas as direções, apesar das dificuldades que a 
acompanharam desde sua origem e se agravaram como parte 
indissociável de seu crescimento e poderio. 

Partindo das ilhas arenosas de Torcello, Jesolo e Malamoco, a 
laguna inóspita e vencida à mercê de muito esforço e engenhosidade 
transformou-se em um mar interior fervilhante de gente de Torcello, 
ao Norte, até Chioggia, ao Sul, unificando os pequenos aglomerados 
que surgiam nas ilhas ao redor, fossem eles vilas de pescadores, de 
artesãos, como Murano, mas, acima de tudo, de comerciantes e 
financistas que fugiam de suas cidades no continente. Foram as novas 
levas de colonos endinheirados que fomentaram o crescimento da 
cidade, com seus interesses e necessidades. Era preciso fortalecer as 
ilhas, e isso levou à obrigação de drená-las, ampliá-las e, obviamente, 
reforçar todo o frágil ambiente com sucessivas construções de canais e 
o escoramento de suas margens com estacas de madeira, tão próximas 
umas das outras que chegavam a se tocar. E já se prestavam a 
fundações para os prédios. 

Veneza cresceu de modo extraordinário e enriqueceu na mesma 
medida. A Rainha do Adriático, como viria a ser conhecida, seria 
transformada em uma potência militar e econômica. Em uma cidade 
onde convertiam-se em nova necessidade a opulência e a riqueza, 
materializaram-se construções esplendorosas como a Piazza San 


Marco, o Palazzo Ducale, San Zanipodo, San Giorgio Maggiore. As 
grandes fortunas, por meio de um grande mecenato, foram igualmente 
responsáveis pela atração de grandes artistas para seus palácios e 
cortes. 

Nascida da natural intimidade com o mar, Veneza se transformou 
também em terra de hábeis navegadores e construtores navais, tanto 
quanto de comerciantes que a elevaram à condição de superpotência 
econômica a partir do século IX, quando se transformaria também na 
operosa República, que, no seu auge, governaria inteiramente o 
Adriático, controlaria o comércio entre o Crescente Fértil e a Europa, 
os vários impérios do Oriente e se permitiria rivalizar em poder 
político com a própria Igreja Católica, dando-se ao luxo de muitas 
vezes ignorá-la em diversas questões, algo impensável para a maioria 
dos reinos da época. 

Desprezível em termos agrícolas — além das tainhas e das enguias 
da laguna e das várias salinas, Veneza não produzia nada -, a cidade 
era vulnerável à fome, o que explica sua natural vocação marítima e 
comercial. As lutas contra piratas croatas, que duraram mais de cento 
e cinquenta anos, e por esse tempo se constituíram em seu maior 
obstáculo no avanço pelo Adriático, prestaram-se igualmente a levá- 
los ao desenvolvimento de uma marinha temível e quase invencível. 
Suas embarcações foram as primeiras a montar armas de pólvora a 
bordo, e a necessidade de defesa obrigou-os a organizar um eficiente 
sistema de estaleiros navais, arsenais e fabricantes de velas, a fim de 
que sua marinha estivesse continuamente no mar, compensando as 
perdas em combates e nos frequentes naufrágios. 

Os primórdios da República remontavam a meados do século VII, 
quando as famílias ricas da cidade, aproveitando-se da fragilidade dos 
governantes nomeados pelo Império Bizantino (que conquistara 
Veneza no século anterior), nomearam Paololucio Anafesto como o 
primeiro doge — título dado a seus governantes e que, no começo, era 
de caráter hereditário e vitalício e, mais tarde, eletivo e vitalício, após 
diversas lutas entre as mesmas famílias pelo poder. Singular em sua 
origem e constituição, a República Veneziana desde o início foi fruto 
da preocupação de seus fundadores de que apenas um homem, o Dux 
(ou doge), tivesse todo o poder em suas mãos e de que qualquer um os 
governasse, em especial quando tal pessoa se mostrasse prejudicial a 


seus interesses econômicos. Para evitar isso, várias instituições foram 
criadas, e regras rígidas foram instituídas. Na prática, estabeleceu-se a 
partilha do poder entre o Dux e as famílias de patrícios, que 
controlavam a economia da República (no seu apogeu, contada em 
número de duzentas famílias), o chamado collegio, que formaria uma 
espécie de poder executivo. 

Hábeis negociadores levaram a República a espalhar-se 
rapidamente. Seus embaixadores gozavam de amplos privilégios não 
apenas junto do Império Bizantino, mas também entre os 
muçulmanos, mesmo depois de o Concílio de Latrão, em 1261, proibir 
tais relações comerciais. 

Veneza expandiu seu poder com o comércio da seda e de 
especiarias de Constantinopla, explorando o lucrativo negócio da 
compra de escravos no Sul da Rússia para vendê-los no Norte da 
África e em sentido contrário, vendendo na Europa os que eram 
adquiridos em Alexandria e na Turquia. Peixe da Dalmácia, ferro dos 
Alpes e tecidos de outras partes da Ásia Menor eram também suas 
fontes de lucro. Em 1204, com o advento da Quarta Cruzada, teria 
início o período de grande apogeu da República Veneziana. Tendo à 
frente o doge Enrico Dandolo, as galés de Veneza tomariam 
Constantinopla, e o Império Grego seria dividido entre os cruzados e 
os venezianos. Estes ficariam com diversos bairros comerciais de 
cidades da Síria, da Palestina, de Creta e de Chipre. Nesse mesmo 
período, Marco Polo empreenderia sua famosa viagem à China, 
símbolo maior do forte espírito empreendedor da Sereníssima 
República, que se aventuraria para além de suas fronteiras naturais, 
enveredando por outras partes da Europa e chegando mesmo a 
estabelecer colônias em cidades como Southampton e Londres, na 
Inglaterra, e Bruges, nos Países Baixos. 

A triste história de Otelo e Desdêmona se passa nesse período de 
grande poder e opulência, quando as galés venezianas eram senhoras 
absolutas de todos os mares conhecidos e os exércitos da República 
contavam com grandes contingentes de mercenários para impor, 
espalhar e manter o seu poder. Conta-se mais ou menos assim... 


Ela saiu da escuridão e lançou-se a seus braços, submissa a seu 
amor, vitimada pela paixão que a desobrigou de compromissos e 
compreensões acerca de riscos à justa revolta que sobreviria na alma 
de seu pai quando tomasse conhecimento de seu gesto. Em 
contrapartida, assenhoreou-se daquele que muitos temiam, mas que 
dominava com a delicadeza melíflua de suas palavras, com a centelha 
hipnótica de seu olhar. 

A ansiedade, porém, cresceu no coração dele e, por instantes, o 
medo que o alcançou foi infinitamente maior do que aquele causado 
pela aparição do pior de todos os inúmeros inimigos que enfrentou ou 
ainda enfrentaria. 

“Isso foi há muito tempo”, pensou. 

Aquela emoção fez-se encanto e foi apenas aumentando quando a 
identificou na distância e seus olhos se encontraram. Como da 
primeira vez. 

Que dizer? 

Que fazer? 


Que esperava por ambos? 

Tudo na vida tem consequências, e à paixão misturavam-se as 
muitas dúvidas de seu gesto. Os que até então o amavam certamente 
acabariam por odiá-lo e o perseguiriam. Poder e honrarias poderiam 
simplesmente se desfazer em um instante, lançá-lo à infâmia e destruir 
a expectativa de honra e decência não apenas de si, mas daquela que 
se aproximava e que ele tanto amava, a ponto de entregar-se àquela 
loucura que se investia de toda sorte de riscos e que poderia destruir a 
ambos. 

Ah, amor... 

Inimigo invencível, implacável destruidor de vidas e terrível 
manipulador de vontades. 

Enquanto ela se aproximava, ele voltava a tempos não tão 
distantes, mas bem mais tranquilos, quando sua única preocupação se 
prendia à sobrevivência cotidiana diante dos inimigos nos campos de 
batalhas e, mais frequentemente, nos insidiosos e traiçoeiros salões 
elegantes dos belos palácios de Veneza. Tempos em que o pai dela, 
como outros tantos, recebiam-no de braços abertos em suas casas e o 
tratavam com a deferência cabível e esperada por aqueles que faziam 
a grandeza da poderosa República e a riqueza de seus ainda mais 
poderosos comerciantes, como Brabâncio. 

Naqueles tempos, todos se interessavam pela sua existência 
permeada de sofrimentos e das mais mirabolantes aventuras. As 
perguntas se repetiam, e a elas tinha paciência de satisfazer, falando 
de cada ano com riqueza de detalhes, enveredando pela minúcia dos 
mais remotos dias de uma infância abruptamente interrompida pela 
violência de um ataque de muçulmanos que matou seus pais e irmãos 
e que mais tarde o levou a ser vendido como escravo. O interesse 
crescia à medida que as situações perigosas que narrava percorriam 
um doloroso itinerário de humilhações e castigos e da crueldade por 
vezes insuportável nas mãos de seus senhores turcos. As peripécias 
que o levaram a se transformar em um formidável guerreiro ainda nos 
primeiros anos de uma adolescência forjada em prélios sangrentos, 
cercos devastadores e toda sorte de acontecimentos inesperados, 
quando sua vida invariavelmente esteve por um fio, prestaram a lhe 
conferir a fama de audaz e, por fim, a tão desejada liberdade. Todos se 
sentiam honrados por recebê-lo em seus palácios e se aglomeravam 


em torno dele, sequiosos por suas narrativas dos perigos em campos 
de batalha longínquos e diante de inimigos que a todos assombravam 
pela ferocidade; dos muitos acidentes a que lograra sobreviver no mar 
e em terra, onde igualmente se aventurara através de cavernas 
descomunais, penhascos assombrosos e traiçoeiros, ilhas misteriosas e 
perpassadas de inumeráveis riscos e habitadas pelos mais 
surpreendentes povos, provocando especial horror com aquelas 
histórias de tribos de tenebrosos comedores de carne humana ou que 
se escondiam nas profundezas da terra, entre outros tantos. Foi em 
uma daquelas reuniões memoráveis que seus olhos se encontraram 
com a intensa curiosidade e com os belos olhos verdes da filha de 
Brabâncio. 

Mesmo com os afazeres da casa quase sempre lhe tomando todo o 
tempo, aos poucos foi percebendo que ela roubava deles uns poucos 
minutos e avançava às escondidas sempre que os visitava, mais e mais 
interessada em suas histórias, os ouvidos ávidos por ouvi-lo, para 
partilhar de sua existência, seu encantamento, aos poucos, em tudo se 
assemelhando ao dele, o que o levava a provocar mais interesse e a 
dedicar-se a inventar subterfúgios para, de um lado, aumentar mais e 
mais o seu interesse e, por outro, encontrar meios e maneiras de fazer 
com que os pais permitissem que um se aproximasse do outro. 

Às primeiras lágrimas amealhadas com as façanhas que constituíam 
sua existência seguiu-se a comoção generosa de sua juventude, que a 
levava a procurar mais e mais a companhia dele, um interesse tão 
tocante que em pouco tempo se transformou em paixão das mais 
sinceras e, por fim, em um amor arrebatador que transformaria em 
inescapável suplício as horas passadas um longe do outro. 

Aquele que se fazia facilmente temido nos campos de batalha e que 
em tempo algum recuara de perigos ou inimigos viu-se logo vencido 
pelo encantamento despertado por uma bela jovem de olhos verdes. 
Rendeu-se mesmo antevendo a grande resistência que provocaria no 
seio da família do poderoso Brabâncio. Desfez-se de toda prudência 
num ímpeto de paixão; disse-lhe tudo, declarou-se e falou com 
honestidade sobre o grande amor que nutria por ela e, no coração 
dela, encontrou igual ou ainda maior retribuição. 

Ela o amou e, apesar dos temores que cercaram tão intempestiva 
decisão, declarou que não conseguia viver sem a companhia dele e até 


às maiores loucuras prazerosamente se atiraria para estar a seu lado e 
merecer seu amor. Nada temeria, nada os separaria. Nem a família 
nem os muitos amigos que, percebia, olhavam com cada vez maior 
reserva a relação entre ambos. 

“Apenas você tem a capacidade de pôr fim a todo amor que carrego 
em meu coração”. Tais palavras se repetiam em sua mente desde que 
ela as pronunciara pela primeira vez. Comoveu-se às raias da 
insensatez e da prudência. Arremeteu e se entregou a tanto amor em 
igual medida. 

— Que caia a maior destruição sobre a minha existência se eu passar 
mais um dia sem você, minha senhora — foi o que ele disse, em um 
compromisso apaixonado, quando enfim se decidiram pela fuga logo 
ao anoitecer. Fugir e casar-se. 

A escuridão de repente deixou de ser o último empecilho a separá- 
los, e, quando a abraçou demoradamente, a fuga deixou de ser apenas 
uma possibilidade para se converter em um caminho sem volta. Otelo 
e Desdêmona apenas partiram, fugiram para viver o seu amor, a 
despeito de todas as consequências possíveis, conhecidas e esperadas. 

— Permita o céu que nosso amor e nossa felicidade cresçam como os 
dias que ainda temos de vida — seria o único e repetido pedido que 
Desdêmona lhe faria desde o momento que saíram da igreja, já 
casados. 


Ressentimento 


— Pois já escolhi meu oficial. 

A frase feriu Iago de morte. Não o privou da própria vida nem da 
intenção de fazê-lo. No entanto, o ressentimento converteu-se rápido 
em veneno e desde então vinha aos poucos consumindo-lhe a 
sanidade, mas, acima de tudo, os bons sentimentos. Infelicidade. Algo 
drástico. Incompreensível, pois, verdade seja dita, ele decerto os tivera 
e a tão bons sentimentos facilmente agregar-se-iam outros tantos 
quanto coragem e, o maior deles, um senso de exemplar fidelidade 
aquele que acompanhava há tantos anos e cuja vida, em mais de uma 
ocasião, salvara. 

A fragilidade de uma bolha de sabão. Tantos e tão bons sentimentos 
se foram com a mesma rapidez e fragilidade de uma bolha de sabão. 

— Pois já escolhi meu oficial. 

Ingratidão. Uma grande, imensa ingratidão. 

Sentiu-se traído em seus muitos anos de dedicação e fidelidade. 

Cinco ou seis palavras ditas até com leviandade, e Iago submergiu 
na amargura tão comum àqueles que se sentem desprezados ou 


amesquinhados, deixados de lado, como algo sem valor. 
Inconformado, não aceitava a decisão de seu comandante. Por mais 
que explicasse e alegasse fundamentadas razões, fugia-lhe de todo a 
aceitação de ser deixado de lado em prol de escolha incompreensível 
de um matemático, um indivíduo vindo de Florença e que jamais 
comandara sequer um soldado em um campo de batalha, que da 
guerra sabia menos do que uma fiandeira, um erudito que decerto 
seria capaz de extrair prodígios de inteligência dos muitos livros que 
carregava consigo, mas era absurdamente um idiota com uma espada 
na mão. 

Inacreditável. 

Como pudera Otelo ser capaz de privá-lo de tão justa promoção 
a tenente? 

Como poderia relegá-lo ao cargo de simples alferes e, portanto, 
submisso aos caprichos de um reles devorador de livros, um construtor 
de frases bonitas e um calculista, capaz de entreter centenas, com a 
cabeça cheia de números, mas uma nulidade até no menor e menos 
significativo campo de batalha? 

O que se passara na cabeça de Otelo? Que artimanha palaciana fora 
capaz de levá-lo a ignorá-lo, logo ele, que há tempos lhe oferecia 
provas rotineiras de sua fidelidade e de imensa habilidade nos campos 
de batalha, onde esteve sempre a seu lado? 

Apesar de ter a exata compreensão de que as promoções via de 
regra eram conquistadas por meio de palavrórios inúteis mas 
sedutores, nos salões de palácios suntuosos, onde a lisonja e a 
subserviência se transformavam em armas mais eficazes do que o 
companheirismo construído à força das armas e na linha de frente de 
encarniçadas batalhas, a revolta cresceu em seu coração, e a custo 
obrigou-se a se controlar antes de fazer alguma besteira. Um perigoso 
desejo de vingança perambulou por seus pensamentos como vontade 
frequente a lhe tirar o sono e, por pouco, a própria sanidade. Devagar 
foi se acalmando, não se resignando, mas, antes, apegando-se à 
sabedoria que vem com a paciência e a certeza de que o tempo é o 
maior conselheiro em momentos como aquele. Em vez de se afastar, 
magoado, sentindo-se desprestigiado, tornou-se mais próximo, não 
exageradamente, para não despertar suspeita, mas única e tão- 
somente para tranquilizar seu comandante, para torná-lo descuidado 


com relação aos sentimentos que alimentavam o prato frio de sua 
irremovível vingança. Em pouco tempo deixou de ser o que sempre 
fora, entregou-se às aparências, fez-se outro, invisível aos olhos de 
Otelo, fiel seguidor de seus próprios interesses, distante do que fora, 
subserviente até os limites da falsidade. Em sua nova relação consigo, 
descobriu-se convivendo com outra pessoa dentro de si, uma nova 
personalidade que até então hibernava no ponto mais obscuro de sua 
existência. Um grande aliado. 

Como consequência, o ressentimento diluiu-se bem devagar. 
Substituiu-se a raiva, indesejável e má conselheira, pela paciência 
atenta que o levou a acompanhar-lhe os passos e as ações, por 
menores e menos significativos que fossem. Em igual medida, por 
meio de silenciosa porém persistente observação, identificou outros 
ressentimentos que rodeavam Otelo. A insatisfação de outros militares. 
O preconceito de muitos dentre os membros do Conselho da 
República, que se indignavam ou se enchiam de suspeita com a 
excessiva relevância que se atribuía ao Mouro. Arregimentou dentre 
eles novos e bons aliados. Insinuou-se em seus corações, alimentando 
a animosidade particular de cada um deles com palavras, insinuações 
e comentários. Sem pressa alguma, mas bem ao contrário, com 
extrema cautela, foi erodindo a confiança depositada em Otelo. Do 
mesmo modo, foi assim que percebeu o crescente interesse da bela 
Desdêmona por ele e, em resposta, o envolvimento que se transformou 
rapidamente em paixão deste por ela. 

A fuga de ambos seria mera questão de tempo, disse de si para si, 
enquanto os espreitava em uma das muitas ocasiões em que, vigiando 
Otelo, o viu esgueirar-se para dentro da casa de Brabâncio. 


Insídia 


Seu nome era Rodrigo. Alto e esguio, acostumara-se a prender os 
longos cabelos acinzentados por trás das orelhas e as pontas do 
bigode, lustradas e caindo-lhe pelos cantos da boca estreita e sem 
lábios. O queixo proeminente apontava de modo arrogante para a 
frente, e o cavanhaque ralo que o encobria aparentava ter mais a 
função de esconder a cicatriz coleante e esbranquiçada que o enfeava. 
Aliás, peculiaridade que explicava os trajes elegantes que usava e a 
exagerada preocupação com a própria aparência. 

lago o tinha pela conta de vaidoso tanto quanto facilmente 
suscetível às suas palavras. Um entre os vários aliados que amealhara 
nos últimos tempos. Um dos mais fiéis. 

— Fica aqui mesmo a casa do pai dela? — perguntou ao pararem na 
frente do opulento palacete de Brabâncio. 

Iago anuiu com um aceno de cabeça e insistiu: 

— Vamos, homem, grite! Grite como se apenas o pai de Desdêmona 
pudesse salvar-lhe a vida! 

Rodrigo hesitou por um instante. 


— Você acredita que ele virá? 

Iago o xingou e o deixou sem resposta. Virando-se para o enorme 
vulto que se agigantava diante de seus olhos, gritou: 

— Ladrões! Acorde, senhor Brabâncio! Sua casa, sua mulher e filha e 
seus cofres correm perigo! 

Rodrigo encheu-se de ânimo e um pouco depois se juntou a ele: 

— Brabâncio! Acorde, senhor Brabâncio! 

Uma das janelas iluminou-se no segundo andar do palacete e, a 
figura maciça e sonolenta, com rosto largo transformado em temível 
careta de contrariedade e iluminado pelo clarão avermelhado de um 
archote, materializou-se na escuridão. 

— Que se passa? — rugiu ele, o archote erguido temerariamente, 
quase uma ameaça, buscando identificar os vultos que se agitavam na 
ruela estreita e às escuras. - Qual o motivo de toda essa confusão? 

Rodrigo, aparentando preocupação, adiantou-se e, deixando-se 
iluminar pelas chamas, perguntou: 

— Senhor, está aí dentro toda a sua família? 

Mesmo preferindo manter-se às sombras, Iago ajuntou: 

— Todos os seus quartos estão fechados? 

Brabâncio irritou-se com as repetidas indagações e berrou: 

— Quem quer saber? Por que acreditam que lhes devo tal satisfação? 

— Misericórdia, meu senhor, vá se vestir! — insistiu Iago, 
dissimulando forte aflição em sua voz. — Não temos tempo a perder. 

— Do que está falando, seu biltre? 

— O senhor foi roubado! O coração certamente irá explodir quando 
souber o tamanho de sua perda! 

— Que despropósito... 

— Por Deus, meu senhor — insistiu Iago. — Agora mesmo, enquanto 
discutimos, o bode negro está cobrindo sua preciosa ovelha branca... 

— Que tolice está me dizendo, seu louco? 

— Toquem os sinos! Despertem todos os cidadãos que dormem e 
corramos o mais depressa que pudermos ou muito em breve o senhor 
se tornará avô. 

— Do que está falando? Perdeu o juízo? 

Nesse momento, ansioso, Rodrigo avançou ainda mais, esforçando- 
se para que o clarão do archote de Brabâncio o iluminasse por 
completo. 


-— Não me reconhece, senhor Brabâncio? Sou Rodrigo. O nome 
não...? 

— Ah, é você, seu biltre? Eu não o proibi de voltar aqui? Não lhe 
disse que minha filha não era para seu bico? 

— Decerto, e eu... 

— Então o que está fazendo aqui, provavelmente bêbado, 
perturbando o meu repouso? 

— Meu senhor, por caridade... 

— Desapareça ou terá a oportunidade de saber quanto posso fazer 
com o posto que tenho na República para que se arrependa 
amargamente até do dia em que nasceu! 

— Paciência, senhor, e eu lhe direi tudo o que... 

— Por que me fala de roubo? 

Impaciente e percebendo que Rodrigo se atrapalhava com as 
próprias palavras, mas principalmente no temor crescente que lhe 
provocava a violenta e ameaçadora verborragia de Brabâncio, Iago 
interferiu, buscando ser persuasivo: 

— Que pecado, senhor. Estamos aqui, preocupados com a sua honra 
e com aquela que ama, e somos recebidos como velhacos e 
merecedores apenas de sua raiva e desconfiança. Porventura o senhor 
quer que sua doce filha seja coberta por um cavalo berbere e que 
muito em breve seus netos relinchem atrás de você? 

— Quem é você, verme sem pudor? Como ousa? 

— Sou apenas um homem indignado que se arrisca única e 
exclusivamente para vir até aqui e alertá-lo de que o Mouro que esta 
cidade inteira idolatra, abusando de sua confiança e admiração, acaba 
de tirar desta casa o seu bem mais precioso, que é sua filha. 

A primeira reação de Brabâncio diante de tão surpreendente 
revelação foi xingar aquele que considerava ser o responsável por tal 
infâmia e ameaçá-lo: 

— Você vai me pagar bem caro por essa calúnia, Rodrigo! 

- E eu me coloco desde já à sua disposição para responder pelo 
crime de que me acusa! — replicou Rodrigo. — No entanto, reitero que 
digo a verdade e queria saber se foi com seu consentimento que sua 
linda filha, na calada da noite e contando com a cumplicidade de um 
gondoleiro, saiu em companhia de um sujeito que em tudo se 
assemelha a um velhaco e com quem pretende casar-se. 


— Está louco, patife? Terá a bebida lhe furtado o juízo e a sanidade? 

-— Se o senhor sabe de tudo e concorda com isso, realmente o 
ofendo, e será justa sua revolta. No entanto, se desconhece tudo e não 
deu permissão para que sua linda filha se casasse com o Mouro, 
apresse-se... 

Brabâncio inquietou-se. Diante da obstinação de Rodrigo e da 
insistência com que repetia sua acusação, titubeou e, em pouco tempo, 
tenso, afastou-se da janela e desapareceu no interior do palacete, aos 
gritos, despertando todos que encontrava pelo caminho. Novas janelas 
iluminaram-se nos dois andares, e a barulhenta confusão de passos 
apressados espalhou-se. Das portas que se abriram um pouco depois 
saíram vários servos, carregando archotes e acompanhando Brabâncio, 
que se distanciava pela rua e pelas várias vielas próximas. 

Iago puxou Rodrigo para dentro de uma delas e tapou-lhe a boca ao 
mesmo tempo em que explicava: 

— Não é prudente e muito menos recomendável que eu fique mais 
tempo por aqui ou me junte ao senador. Não posso ser chamado a 
testemunhar contra qualquer um, muito menos contra o Mouro. Além 
do mais, duvido que, mesmo acusado por Brabâncio, o Estado se 
disponha a dispensar os serviços dele, ainda mais agora que se 
avizinha nova campanha contra os cipriotas. 

Rodrigo retirou a mão de Iago com um forte repelão e, com 
aparente confusão, indagou: 

— O que pretende fazer então? 

— Por enquanto ele precisa acreditar em minha amizade. Você terá 
que encaminhar Brabâncio e a turba que ele está reunindo para 
vingar-se da afronta de Otelo para o albergue do Sagitário... 

— Por quê? 

— Ora, porque foi para lá que ele levou Desdêmona, e certamente os 
dois ainda estão naquele lugar. 

— Mas como lhe contarei isso sem despertar suspeita? 

Vários archotes iluminaram uma das esquinas no final da rua. 
Rodrigo e Iago viram Brabâncio e um enorme grupo de homens 
avançar na direção de ambos. 

— Ele está voltando! — gritou Iago, correndo para dentro de um dos 
becos e desaparecendo na escuridão. 

Rodrigo o acompanhou com os olhos e, por um instante, chegou a 


pensar em acompanhá-lo na fuga, temendo a confusão da turba 
perceptivelmente contrariada. Brabâncio aparentava forte indignação, 
e Rodrigo temeu que ele acabasse por feri-lo. 

Correu ao encontro dele, agitando os braços e gritando: 

— Estou bem certo de poder encontrá-los. Basta me fornecer uma 
boa escolta e me acompanhar! 


Noite atribulada 


Noite escura, cidade silenciosa. A escuridão insólita aliou-se a Iago 
e lhe forneceu refúgio seguro para esgueirar-se pelas pontes e canais 
sem que luz alguma o denunciasse ou se convertesse em obstáculo em 
sua habilidosa saga por ruas vazias. Como grande conhecedor de 
Veneza, ele marchou por atalhos, abreviou sua jornada por caminhos 
que poucos conheciam sem cruzar com algum rosto familiar, sem ser 
importunado por um bêbado e sem ser acossado pelos muitos 
criminosos que se refugiavam na escuridão úmida e hostil em busca de 
suas presas cotidianas. 

Preocupava-lhe que outros alcançassem Otelo antes dele, 
principalmente Brabâncio. A seus planos se fazia imprescindível uma 
confiança inabalável, isenta de suspeitas. Até o último instante, 
quando consumaria sua vingança, aquele que muitos conheciam como 
Mouro deveria ser o maior fiador de sua lealdade e a própria vida 
seria capaz de entregar em suas mãos. Nem por um segundo ele 
deveria vislumbrar o menor laivo de seu inconformismo e muito 
menos ceder a alguma suspeita de traição de sua parte. 


Encontraram-se no albergue do Sagitário, e Iago surpreendeu-se ao 
não encontrar Desdêmona na companhia de Otelo. 

— Está realmente casado, meu senhor? — insistiu em mais de uma 
ocasião depois de contar-lhe acerca dos acontecimentos que 
culminaram com a busca que Brabâncio e uma crescente multidão de 
moradores de Veneza moviam a ele e à filha do senador. - Não me 
queira mal, mas sabemos que Brabâncio é muito poderoso e sérios 
problemas será capaz de lhe causar se o senhor não estiver casado. O 
divórcio seria bem mais difícil se levarmos em conta os bons serviços 
prestados pelo senhor à nossa República. 

— Não me preocupa a grande influência que o senador possa ter no 
Conselho, pois as queixas dele de maneira alguma suplantarão os 
serviços que prestei a toda essa gente... — Otelo calou-se, a atenção 
atraída para o clarão tremeluzente de vários archotes que se 
insinuaram e cujos portadores avançaram a passos largos pela 
escuridão bem à sua frente. — Que luzes serão aquelas? 

- É o pai da jovem Desdêmona, nem tenho dúvida. Talvez fosse 
mais prudente retirar-se, meu senhor. 

— De maneira alguma! — Otelo deu um passo na direção do grupo 
que se aproximava. — Faço questão de que me encontrem de uma vez 
por todas. Trago a alma tranquila e tudo o que fiz por Veneza como 
argumento mais do que suficiente para merecer o respeito de todas as 


pessoas. — Calou-se, desconfiado, os olhos apertados como que 
desconfiando da identidade dos recém-chegados. - Mas são eles 
mesmos? 


— Não parece — disse Iago. 

- Não, definitivamente não é o senador e muito menos uma 
multidão. São homens do doge e meu tenente. 

Os dois achegaram-se rápido ao grupo de oficiais, ambos 
concordando que Cássio vinha à frente. O jovem tenente florentino 
cumprimentou-os e em seguida informou: 

— O doge o saúda, meu general, e pede que se apresente com a 
maior urgência possível ao Conselho. 

— Você sabe do que se trata? 

— Tem algo a ver com os recentes conflitos em Chipre e trata-se de 
algo de grande urgência, pois já recebemos pelo menos doze 
mensageiros enviados pelas galeras. Além de nós, os membros do 


Conselho já enviaram três grupos em seu encalço. 

— Fico feliz em tê-los encontrado. 

— Podemos ir então, general? 

— Peço-lhes apenas alguns minutos, pois tenho que dizer algumas 
palavras a alguém. Em seguida, volto para irmos ao Conselho. 

Cássio anuiu com um breve meneio de cabeça e, depois de ver 
Otelo desaparecer por trás da porta do albergue, dirigiu um olhar de 
curiosidade para Iago, que lhe devolveu um risinho irônico e tão 
esclarecedor quanto o que disse em seguida: 

— Nosso comandante se casou, Cássio. 

A surpresa de Cássio tornou-se maior: 

— Casou? Casou com quem? 

O sorriso alargou-se e fez o rosto de Iago assumir uma 
luminosidade zombeteira, mas, fosse o que fosse que pretendesse 
dizer, desfez-se na prudência que silenciou suas palavras ao ver Otelo 
retornar apressadamente. 

— Estou pronto! 

Cássio, ainda intrigado com as palavras e o misterioso sorriso que 
persistia no rosto de Iago, pretendia perguntar a Otelo acerca do 
casamento, mas calou-se ao avistar um barulhento grupo que 
avançava de outra rua próxima, iluminado pelo clarão de inúmeros 
archotes. Contou pelo menos três dezenas de homens. 

— Parece que é um dos grupos despachados para encontrá-lo, meu 
general —- disse, inquieto. - Mas não estou reconhecendo 
nenhum deles. 

Calou-se, ainda mais confuso, quando Iago, fazendo menção de 
desembainhar a espada, colocou-se diante dele e de Otelo de modo 
protetor, dizendo: 

- Cuidado, general! É Brabâncio, e temo que ele não venha com 
boas intenções. 

A proximidade e o clarão tremeluzente das chamas iluminaram a 
figura imponente e hostil do velho senador. 

— Matem este ladrão! — gritou ele, os olhos dardejantes de ódio 
cravados em Otelo. No momento seguinte, com as espadas 
desembainhadas, os dois lados avançaram um sobre o outro. O 
conflito era perceptível e aparentemente inevitável. 

Otelo assomou num ímpeto de coragem e apartou ambos com seu 


olhar. 

— Mantenham suas espadas na bainha, eu lhes peço! — gritou várias 
vezes, alcançando a todos com seu olhar intimidador, até detê-lo 
fixamente em Brabâncio. — Sua autoridade é muito maior do que a das 
armas, senador. Por favor, use-a para acabar com essa insensatez! 

— Onde escondeu minha filha, raptor dos infernos? — vociferou 
Brabâncio. - Vamos, responda antes que sejamos obrigados a 
derramar sangue para prendê-lo! 

— Eu lhe asseguro que isso não será necessário. 

— Não me tome por tolo, seu embusteiro! 

— Aplaque sua fúria, senador. Quisesse eu partir para o combate ou 
me valer da violência, já teria iniciado o combate, que proveito algum 
nos traria a não ser, claro, o derramamento de sangue inocente. Para 
onde devo ir para acalmá-lo e lhe dar a resposta que busca tão 
desesperadamente? 

— Onde mais seria, senão a prisão? 

— E de que modo responderíamos ao chamamento do doge, que 
neste mesmo momento me convoca para tratar de assuntos da 
República? 

Um dos oficiais que acompanhavam Cássio adiantou-se e, virando- 
se para Brabâncio, informou: 

— Ele diz a verdade, senador. O doge o espera no Conselho. Aliás, 
estou certo de que o senhor recebeu idêntica convocação, pois não? 

Brabâncio espantou-se e, longe de se acalmar, mostrou-se ainda 
mais indignado, rugindo: 

— Como? O doge convocou o Conselho? E no meio da noite? 

— Assim foi feito, meu senhor. 

— Levem o biltre, e eu os acompanharei. O doge e meus 
companheiros do governo certamente se mostrarão solidários e tão 
ofendidos quanto eu me sinto agora, concedendo-me o direito de 
reparação pelo crime cometido contra minha honra e de minha 
estimada filha. 

Espadas retornaram às bainhas, e uma trégua tensa, das mais 
precárias, estabeleceu-se entre os dois grupos. 

- Se um crime de tal gravidade não for castigado de forma 
exemplar, teremos a absoluta certeza de que pagãos e escravos 
apoderaram-se definitivamente do Estado! — finalizou o senador, 


marchando à frente de Otelo e do numeroso grupo em que se 
misturavam os seguidores de ambos. 


Tensão e inconformismo 


Em 697, enfraqueceu-se o Exarcado de Ravena -— divisão 
administrativa bizantina na península itálica governada por um 
exarco, delegado do imperador do Império Romano do Oriente, que 
agrupara, desde o final do século VI até meados do século VII, os 
territórios não conquistados pelos lombardos após sua invasão à 
península em 568, sob comando do rei Alboíno. 

Principal governante daquela que seria a República Veneziana, o 
doge foi fruto de astuciosa arquitetura política, e mesmo nos 
primórdios da instituição buscou-se controlar o seu poder por meio de 
mecanismos como o promíissio ducalis, uma espécie de Constituição ou 
carta de princípios instituída mais de quatro séculos após a posse do 
primeiro mandatário, à qual deveriam jurar estrito respeito assim que 
assumissem o cargo. Temia-se que o doge agisse como um tirano ou 
aspirasse a se tornar chefe de uma monarquia na qual o poder ficaria 
indefinidamente nas mãos de seus descendentes (o que acarretaria o 
reinício das hostilidades entre as poderosas famílias de comerciantes). 

Fixado em 1172 e firmado pela primeira vez pelo doge Enrico 


Dandolo, o promissio sofreria alterações nos anos de 1192 e 1229. A 
partir de então, a eleição dos doges seria submetida ao escrutínio do 
Conselho dos Cinco Corretores. Em 1501, seria lida todos os anos para 
o doge que estivesse exercendo a função. Esse controle seria 
aperfeiçoado ao longo dos anos. Em 1646, à dogeza — a esposa do 
doge — seria proibida a coroação e, ao longo dos anos do mesmo 
século, a mesma interdição se estenderia a outros membros da família, 
proibidos de participar da administração e de assumir embaixadas da 
República veneziana. Os tristes acontecimentos envolvendo Otelo e 
Desdêmona aconteceram quase cem anos antes dessa importante 
alteração e provavelmente entre as magistraturas de Leonardo 
Loredano e Antonio Grimani, o que é irrelevante; inexistem registros 
confiáveis acerca dos protagonistas da tragédia e de outros 
personagens. O que se sabe é que, naquela mesma noite, Otelo, 
escoltado pelos militares enviados pelo doge e pela pequena porém 
turbulenta multidão que acompanhava o senador Brabâncio, foi 
levado à presença do doge, menos para prestar esclarecimentos sobre 
o casamento com a filha de Brabâncio e bem mais para ser informado 
de novo ataque otomano à ilha de Chipre, com grande contingente de 
tropas. 

O poderoso mandatário e os senadores do Conselho debatiam de 
forma calorosa sobre as notícias que a todo momento chegavam 
das forças venezianas de prontidão em Chipre, um caos apavorante de 
informações desencontradas, muitas absolutamente falsas, trazidas a 
seu conhecimento com o claro intuito de criar insegurança e confusão 
e até mesmo retardar a reação esperada pelas autoridades da 
República. 

— Aproximam-se Brabâncio e o valente Mouro — bradou um dos 
senadores, apontando para as portas que se abriam com um forte 
alarido e através das quais assomaram os dois oponentes em meio à 
virulenta discussão. 

O doge ergueu-se do trono, a figura maciça e untuosa exibindo uma 
expressão grave e preocupada e levando os senadores do Conselho a 
acompanharem-no em idêntico movimento. 

— Precisamos mandá-lo a Chipre com a maior rapidez possível, 
bravo Otelo — disse o doge. — Nossos inimigos otomanos se aproximam 
com formidável esquadra e carecemos de grandes comandantes para 


liderar as tropas que já estão na ilha e as que estamos arregimentando. 
— Percebendo que Brabâncio se achegava de Otelo, fez-se amistoso e 
disse: —- Bom vê-lo entre nós, senador. Perdoe-me por não o ter visto 
antes, mas os problemas tomam toda a nossa atenção, e certamente 
seus conselhos serão preciosos para os homens aqui presentes. 

Brabâncio adiantou-se a Otelo e, sem a menor preocupação em 
escamotear sua forte contrariedade, desabafou: 

— Queiram me perdoar, senhores, mas não são os problemas do 
Estado que me trazem aqui. 

O doge e os outros senadores se entreolharam, surpresos, mas 
apenas o magistrado sentiu-se na obrigação de perguntar: 

— O que houve, meu bom homem? O que o aflige tanto? 

— Minha filha... 

— O que tem ela? Morreu? 

— Não sei como lhe dizer... 

— Fale de uma vez, senador. Sua expressão me deixa cada vez mais 
preocupado. 

Um dos senadores aproximou-se e, apreensivo, insistiu: 

— Seria isso? Ela morreu? 

-— Pelo menos para mim... - Brabâncio correu os olhos pelos 
companheiros de Conselho, e um forte rumor de indignação avançou 
pela sala, privando momentaneamente a todos da preocupação com o 
inimigo otomano. — Foi seduzida, arrancada de minhas mãos por um 
inescrupuloso vilão, que, valendo-se de minha hospitalidade e mesmo 
admiração, por que mnegar?, a roubou, usando sabe-se lá 
que sortilégios. 

— Crime e criminoso tão vis não ficarão sem severa punição, eu vos 
asseguro. 

— Nunca me passou pela cabeça que seria diferente. — 
Inesperadamente, Brabâncio apontou para Otelo e concluiu: — Aqui 
está o criminoso que envergonhou o meu nome e desonrou minha 
pobre filha. 

O espanto foi geral e, por uns instantes, tanto o doge como os 
demais senadores limitaram-se a uma constrangedora troca de olhares, 
sem saber o que dizer e o que fazer. 

- E você? O que tem a dizer sobre tal acusação? — perguntou o 
doge, virando-se para Otelo. 


— Senhores — Otelo correu os olhos pela sala, sem pressa, mas com 
grande gravidade e respeito, até fixá-los no doge -, não sou um 
homem acostumado aos grandes discursos e aos floreios de salões e de 
tempos de paz. Os campos de batalha, com sua confusão sangrenta e a 
companhia devastadora da morte, é o território no qual me sinto mais 
à vontade. Pouco sei acerca do linguajar pomposo de grandes 
pensadores e dos governantes que administram os interesses de países 
e cidades. Dos Estados, conheço apenas as guerras que combati e as 
batalhas que venci, o que lhes garante a paz e a prosperidade. Aliás, 
faço com morte e com sangue o que os governantes sabiamente fazem 
com suas palavras. Mas mesmo um homem como eu, por pouco que 
conheça de palavras, não desconhece a sinceridade. Por causa disso, 
não nego que tirei de sua casa a filha deste senhor e que me casei com 
ela. A ofensa que cometi não vai além disso. Nem subterfúgios nem 
palavras, algo que desconheço por completo, nem feitiços e poções 
mágicas, que não faço ideia nem tenho tempo para de ambos me 
ocupar. 

— Impossível submeter criatura tão ingênua e de espírito tão 
recatado, tímida realmente, sem se valer de tais artifícios! — protestou 
Brabâncio. 

O doge gesticulou, pedindo que se calasse, e em seguida 
argumentou: 

— Simples acusações de nada servem, meu amigo. 

Ao mesmo tempo, outro senador, voltando-se para Otelo, pediu: 

— Fale, general! Subtraiu a bela Desdêmona por meio de poções 
mágicas e outros feitiços ou a alcançou com o poder de suas palavras? 

— Estimados senhores, eu lhes peço que, não acreditando em mim 
ou em minhas toscas argumentações, busquem a donzela no Sagitário 
e peçam a ela que, diante do próprio pai, relate tudo o que se passou e 
redundou em nosso casamento. Caso uma só palavra desabone minha 
conduta ou insinue que me vali de artifícios indignos da confiança de 
todos e infames à reputação da jovem e de seu pai, eu de todas as 
honras me despojarei e do respeito de todos e me submeterei a 
qualquer castigo que impuserem a mim. 

— Tragam Desdêmona aqui! — ordenou o doge peremptoriamente. 

Otelo inclinou a cabeça em sinal de obediência e, virando-se para 
Iago, disse: 


— Você sabe muito bem onde encontrá-la, alferes. Não perca tempo 
e traga minha esposa o mais depressa possível. 

Enquanto Iago e mais alguns criados precipitavam-se e 
desapareciam no meio da multidão que se amontoava perto das largas 
portas do Conselho, Otelo virou-se e pediu: 

— Enquanto Desdêmona não vem, gostaria de contar-lhes as 
circunstâncias em que me apaixonei por essa donzela e fui por ela 
amado. 

— Conte — instou o doge. 

— Lamento com sinceridade que meu açodamento tenha alterado, 
de maneira involuntária, os sentimentos que hoje envenenam a alma e 
o coração de Brabâncio contra mim. Tivesse tido mais paciência ou 
mesmo confiado que meu amor por sua filha teria a mesma boa 
receptividade que eu vinha tendo em sua casa, as coisas seriam 
diferentes. Talvez hoje estivéssemos celebrando com amigos e 
parentes o casamento que ainda há pouco celebramos, temo dizer, 
envergonhado, às escondidas e testemunhado por uns poucos 
soldados. Sim, verdade seja dita, o pai dela me amava e em mais de 
uma ocasião me convidou para sua casa e interessou-se em conhecer a 
história de minha vida. Momentos felizes foram aqueles... 

- De que me arrependo amargamente! — cortou Brabâncio com 
irritação. 

O doge o encarou e gesticulou para que se acalmasse, no que foi de 
imediato obedecido. Mais uma vez se voltando para Otelo, insistiu: 

— Prossiga. 

— Tudo lhe contei, sem restrição ou omissão alguma. Falei-lhe sobre 
as dificuldades que enfrento e até mesmo da escravidão de que fui 
vítima aos sete anos. Disse-lhe dos muitos maus-tratos que sofri e das 
privações que enfrentei, amadurecendo de maneira precoce e violenta. 
Narrei as muitas batalhas que travei e detalhei, até onde me permitiu 
minha memória, os incontáveis inimigos que enfrentei em terras 
distantes e o que tive de fazer para sobreviver e estar hoje aqui, entre 
os senhores. Recordo-me que a Brabâncio encantavam sobremaneira 
as muitas viagens que fiz por lugares que nem a mais fértil imaginação 
desta poderosa República consegue ou poderia conceber. Celebravam- 
me ele e toda a sua valorosa família, mas aos poucos fui percebendo 
um interesse crescente e todo particular da jovem Desdêmona. Admito 


que me senti lisonjeado, mas em igual medida apreensivo, razão pela 
qual mantive durante certo tempo prudente distanciamento dos 
sentimentos que entrevia nos olhos de sua filha e que conhecia 
perfeitamente por tê-los visto em outros lugares e nos olhos de outras 
donzelas. 

— Mentiroso! — tornou a protestar o velho senador, o rosto anuviado 
por forte irritação e indisfarçável contrariedade. - Vamos! Continue a 
encher os ouvidos da plateia interessada em suas mentiras! 

Otelo prosseguiu: 

— Eu temia exatamente essa reação, pois coisas bem distintas são a 
receptividade afetuosa de um bom anfitrião e a possibilidade de sua 
única filha enamorar-se de um soldado sem eira nem beira. 

Brabâncio levantou-se num ímpeto turbulento e, brandindo o 
punho cerrado para ele, urrou: 

— Um negro! Um negro! 

— Essa possibilidade também me passou pela cabeça. Busquei me 
manter respeitoso e, em especial, distante. Infelizmente, meus esforços 
foram inúteis e, quanto mais procurava me comportar como um 
visitante indiferente aos encantos de Desdêmona, maior se fazia o 
interesse dela por mim, e o meu, por ela, até que, ao ver que meus 
relatos enchiam seus olhos de lágrimas, certo dia, e no momento em 
que me apressava a consolá-la, a fortaleza de meu recato se mostrou 
frágil e ruiu vergonhosamente. Acabei me rendendo e apresentando 
sem rodeios tudo o que sentia por ela, e para meu espanto a vi 
declarar que nutria mesma ou ainda maior paixão por mim. Senhores, 
por favor, acreditem, essa foi toda a bruxaria de que me vali para 
conquistar a bela donzela. Feitiço maior me alcançou, e a ele me rendi 
miseravelmente, sem opor a menor resistência até mesmo aos 
arroubos juvenis de sua pouca idade. Apressei-me a concordar quando 
combinamos fugir e nos casar em vez de enfrentar a muito provável 
oposição de seus pais. 

Mal Otelo calou-se e o doge voltou-se para Brabâncio. Com 
expressão de franca indulgência e conciliação até mesmo no tom de 
voz, argumentou: 

— Uma história dessas seria capaz de seduzir até mesmo a minha 
filha. Por favor, senador, não haveria outro modo de resolver essa 
situação? 


Nesse momento, um forte burburinho agitou a multidão, e tanto o 
doge quanto Brabâncio se voltaram a tempo de ver Desdêmona entrar, 
escoltada por Iago e um grande séquito de criados e soldados. 

— Se Sua Excelência me permite, eu gostaria antes de ouvir da boca 
de minha própria filha o que de fato se passou entre ela e esse homem 
-— afirmou Brabâncio secamente, os olhos fixos em Desdêmona, 
acompanhando sua aproximação receosa e, por fim, cabisbaixa. — Caso 
ela confirme o infame relato de Otelo e admita que favoreceu essa 
conquista, eu, até o último de meus dias neste mundo, não dirigirei 
nem sequer uma insignificante ofensa contra ele. — Seus olhos 
dardejavam insatisfação e acompanhavam a filha com fria hostilidade. 
— Aproxime-se, criança, e dême uma resposta sincera a essa 
indignidade que atormenta minha pobre alma desde que fui 
vergonhosamente informado por estranhos de que fugiste do seio de 
sua família: acaso está vendo alguém entre nós a quem você deve mais 
obediência do que a seu pai? 

Desdêmona levantou devagar a cabeça e, por longo tempo, 
arquejante e envergonhada, hesitou, seu silêncio contaminando a 
todos no amplo salão do Conselho. 

— Sinto-me dividida, querido pai — disse ela por fim. - Se ao senhor 
devo minha vida e toda a educação que me fez reconhecer inclusive 
sua autoridade até este dia, de hoje em diante, como fez a minha mãe 
e todas as mulheres de nossa família que a antecederam, devo 
submissão ainda maior ao homem com quem me casei e que está à sua 
frente. 

No momento em que Desdêmona estendeu a mão para Otelo e 
postou-se a seu lado, Brabâncio soltou um esgar de profundo 
desconsolo e balbuciou: 

— Deus esteja com vocês. Nada mais tenho a dizer e protesto algum 
lançarei aos quatro ventos. Encerremos em definitivo este assunto e 
doravante nos debrucemos exclusivamente sobre os graves problemas 
que assolam nossa amada República. 

O doge colocou-se entre ele e o casal, olhando para um e para 
outro, conciliador e aparentemente satisfeito. 

— Saúdo sua magnanimidade, senador, ao permitir que os dois 
enamorados sejam pelo menos aceitos e integrem o seio de sua 
família. 


— Que alternativa tenho se o que não pretendia dar acabo de ver 
tomado de mim sem a menor cerimônia? — resmungou Brabâncio. — 
Feliz me sinto por não ter outra filha, pois, se tal houvesse, eu a 
sufocaria com a tirania de meus cuidados exagerados para precaver- 
me de que algo semelhante ocorresse a ela. 

— O que não tem remédio, remediado está, senador — disse o doge, 
consolando-o. 

— Passemos aos assuntos de Estado, meu senhor. Por favor. 

— Claro, claro. 


Conspiração 


— Muito cuidado, Mouro! Mantenha os olhos bem abertos, pois se 
Desdêmona foi capaz de enganar o próprio pai, facilmente será capaz 
de enganar você. 

Iago repetiu a mesma frase duas ou três vezes e, na última delas, 
Rodrigo, com os olhos faiscantes de interesse, perguntou: 

— Brabâncio disse isso mesmo? 

-— Quantas vezes terei de repetir? - impacientou-se Iago, 
contrariado. 

— Até que eu acredite. 

— Pois pode acreditar. 

— Quando isso aconteceu? 

—- Logo depois da reunião do Conselho que definiu a ida de Otelo 
para Chipre, no comando da frota reunida para expulsar os turcos... 

- E ele? 

— Otelo? Insistiu que confia na lealdade da esposa, o que mais? O 
que ele poderia dizer? O que esperar de um tolo apaixonado? 

— E Desdêmona? Ficará na casa dos pais? 


- De maneira alguma! Ela não quis. - Um risinho astucioso 
desenhou-se nos lábios de Iago ao acrescentar: — Otelo a confiou a 
mim e à minha esposa. 

Rodrigo sorriu de modo debochado. 

— Não acredito! 

— Pois pode acreditar. Emília e eu a levaremos dentro de alguns 
dias para Chipre. 

— O idiota confia mesmo em você, não? 

— E por que não confiaria? Quem bate geralmente esquece, Rodrigo. 
A lembrança cabe ao ofendido, aquele que apanha. 

-— E você... 

— Eu não esqueci. 

Desceram as escadas que levavam para fora do imponente prédio 
do Conselho, e por uns poucos degraus Rodrigo permaneceu 
cabisbaixo e silencioso. 

— O que você tem? — perguntou lago, inquieto. 

— Estou desanimado — confessou Rodrigo. 

— Posso saber por quê? 

— Ora, de que me adiantam as desconfianças de Otelo com relação a 
Desdêmona? 

— Homem de pouca fé... 

— De que está falando? Deixe de mistérios e diga de uma vez, lago! 

— Iremos para Chipre também... 

- E o que tem isso? 

— Traga a bolsa cheia de dinheiro, Rodrigo. 

— O que tem isso a ver com Otelo e Desdêmona? 

— Traga a bolsa cheia, e serei extremamente útil a você e à sua 
paixão por Desdêmona. 

— Como? 

— Na verdade, nunca poderei ser tão útil a você como agora. 

— Você está falando por enigmas, meu amigo. 

— Apenas acredite em mim quando lhe digo que não é possível que 
Desdêmona continue apaixonada por Otelo por muito tempo. Nem ele 
manterá a paixão por ela. 

Rodrigo, entre surpreso e interessado, a ansiedade de braços dados 
com a curiosidade insuportável, agarrou o braço de Iago e o obrigou a 
parar. Então explodiu: 


— Pare com isso, homem, e me diga logo o que vai nessa cabeça 
cheia de segredos! 

Uma expressão de perversa persuasão cobriu o rosto de Iago. Em 
certa medida, isso aumentou ainda mais a ansiedade de Rodrigo. 

- A paixão quase sempre se apresenta violenta, mas logo se faz 
enganadora — filosofou Iago. — A fragilidade, nessas circunstâncias, 
espera na primeira esquina. E o prato que até então se apresentava 
irresistível torna-se insípido. Ou definitivamente amargo. 

— Não entendo... 

— Tolo! Não percebe? Mais cedo ou mais tarde, ela o trocará por 
alguém mais jovem. 

— Acha mesmo? 

— É inevitável. Ponha o máximo dinheiro possível na bolsa e espere. 

— À espera pode ser longa... 

— O amor não é uma ciência exata, meu amigo. De todo modo, se a 
santidade de um juramento tão frágil entre um bárbaro errante e uma 
veneziana inteligente persistir mais do que acredito, não será 
resistente o bastante para minha inteligência, e o dinheiro que você 
levará fará o resto. Portanto, trate de encher a bolsa e deixe o resto 
por minha conta. 

— Fará isso somente por mim? Não posso acreditar. 

— Guarde suas perguntas para quem estiver disposto a responder a 
elas. Basta saber que odeio o Mouro e que unidos seremos capazes de 
nos vingar dele. Agora vá e trate de conseguir o dinheiro. De Otelo 
cuido eu. 


Tempestade 


Os três primeiros dias de viagem foram de fato auspiciosos, e 
muitos acreditaram que chegariam sem maiores atropelos ou 
dificuldades a Chipre. Mar tranquilo. Noites estreladas. Nenhuma nau 
inimiga no horizonte. O ambiente no convés das muitas embarcações 
não poderia ser melhor, e a possibilidade de confronto com o inimigo 
otomano em alto-mar era cada vez mais distante, em razão da paz a 
bordo. Os sentinelas, em mais de uma ocasião, foram severamente 
repreendidos por seus comandantes pela maneira displicente com que 
se descuidavam da observação ou por cochilarem em serviço. O único 
sinal de combate próximo e inevitável se fazia visível apenas nos 
soldados, que se dedicavam à manutenção de suas armas enquanto a 
frota avançava, veloz, para Leste. 

Otelo estava preocupado desde que partira de Veneza em uma das 
mais poderosas embarcações entre as tantas que a República 
conseguira reunir de pronto. Sereno mesmo nos piores campos de 
batalha que frequentara ao longo de sua existência turbulenta e 
aventuresca, simplesmente não se acostumava a ambientes tranquilos. 


Na verdade, sempre esperava pelo pior nos dias ou meses que 
antecediam a violência corriqueira da guerra. Não sabia como 
explicar. Superstição, talvez. Ou o sentido de autopreservação inato e 
inexplicável que o acompanhava há anos. Quem sabe preocupação 
com Desdêmona, que, na companhia de Iago e da esposa, rumava para 
Chipre em outra embarcação. Quem sabe o problema tivesse como 
causa as poucas informações confiáveis e desencontradas que tinha do 
inimigo. Fosse o que fosse, sentia-se inquieto e pouco à vontade 
naquela imensidão esmagadora, onde céu e mar por vezes se fundiam 
em uma coisa só. Fosse porque fosse, a tranquilidade desfez-se rápido 
no amanhecer do quarto dia de viagem. 

Um vento frio soprava do Norte com os primeiros raios de um Sol 
esmaecido, afugentando os últimos vestígios da noite e trazendo 
consigo uma impressionante quantidade de destroços que flutuavam 
no mar à frente da frota veneziana. Quilômetros e mais quilômetros de 
quilhas, restos de proas e conveses, cabrestantes, velas esfarrapadas 
drapejando cada vez com mais fúria, presas a mastros de vários 
tamanhos. Mais adiante, começaram a misturar-se à assombrosa maré 
de destruição em número igualmente crescente e intimidador de 
restos. Contaram-se os primeiros cadáveres, e um sentimento confuso, 
entre a satisfação e o temor, apossou-se da tripulação e das tropas 
quando foram identificados os destroços das embarcações e os muitos 
corpos como parte do grande contingente invasor otomano que 
rumava para Chipre. 

— O que terá acontecido a essa gente? — perguntou um dos capitães 
que acompanhavam Otelo, com uma preocupação visível diante das 
imagens apavorantes de morte e destruição. 

O sólido comandante mouro, o cenho franzido e os olhos 
vasculhando o mar cada vez mais encapelado, hipnoticamente 
seduzido por idêntico espetáculo, repuxou os lábios e balançou a 
cabeça num gesto de perplexidade que foi se tornando cada vez mais 
apreensivo à medida que nuvens assustadoras redemoinhavam em um 
céu tempestuoso, a ferocidade do vento jogando os destroços e os 
cadáveres contra as fortes estruturas das galeras e navios da frota 
veneziana. 

— Tempestade — identificou o capitão. 

— E das maiores — acrescentou Otelo, juntando-se a ele. A tripulação 


logo deu início a um vaivém dos mais frenéticos pelo convés. — Ela 
alcançou os turcos antes de nós. 

— Com certeza. Mas o que nos estará esperando lá na frente? 

A pergunta pairou no ar por pouco tempo, pois a resposta 
materializou-se à frente de ambos sob a forma de um turbilhão 
devastador de água e vento em redemoinho, desprendendo-se do mar 
e subindo em direção ao céu enegrecido, povoado pelas mais temíveis 
criaturas que poderiam sair da imaginação das almas atemorizadas de 
todos a bordo dos vários navios. Quando os primeiros foram 
alcançados e lançados uns contra os outros, o rangido da madeira 
partindo-se misturou-se aos gritos das primeiras vítimas. A claridade 
de um novo dia simplesmente deixou de existir, submergindo em uma 
escuridão sobrenatural. As portas de um descomunal inferno de água 
escancararam-se para abocanhar a tudo e a todos que encontrava pela 
frente. 

Agarrado a um dos maiores mastros, incapaz de qualquer gesto que 
não fosse proteger-se das enormes torrentes d'água que de tempos em 
tempos varriam o convés, Otelo ainda se esforçou para agarrar as 
mãos e os braços que se estendiam, vindos do negrume que submergia 
homens e embarcações. Tudo em vão. A morte seguia-se ao silêncio 
final que acompanhava o aumento tétrico de destroços, a vertigem 
aparecia diante dos corpos desmembrados que surgiam e 
desapareciam em torno de Otelo e de seus comandados. Assustava a 
todos o clarão produzido por inesperadas explosões em vários barcos, 
provavelmente originadas dos barris de pólvora armazenados nos 
porões e que arremessavam restos humanos a grandes alturas. 

Inferno. Inferno. Inferno. 

Incapazes de fazer alguma coisa, todos se ocupavam em apenas 
sobreviver, agarrando-se onde fosse possível, entrincheirando-se entre 
as mercadorias que se amontoavam pelos conveses. Em mais de uma 
ocasião, acabavam por esmagar vários deles sob seu peso ou lançá-los 
por sobre a amurada e para a morte certa nas águas que rugiam e 
retorciam-se feito animal ferido, esmigalhando e engolindo tudo que 
encontravam em seu caminho. Nem sequer gritavam. Faltavam forças. 
O medo era bem maior, esmagador. Naqueles instantes, Otelo não 
pensava em si. Sua maior aflição era provocada pela perspectiva 
sombria de que a embarcação em que Desdêmona rumava para 


Chipre, na companhia de Iago e sua esposa, fosse alcançada por tão 
formidável tempestade. Desesperou-se só de pensar que pudessem ter 
o mesmo destino dos muitos homens que sucumbiam com parte da 
frota veneziana. A morte seria preferível a sobreviver e passar o resto 
da vida sem Desdêmona. 

Ele nunca se imaginou capaz de amar tão por completo uma 
mulher. Submetido a tão grandiosa aflição, seu medo cresceu ainda 
mais. O verdadeiro guerreiro, que todos temem, é aquele que não tem 
por que viver ou por quem viver. Apegar-se era a fraqueza que 
condenara à morte muitos de seus comandados e até inimigos. O 
medo começa a erodir um grande guerreiro quando ele encontra 
sentido em sua existência, quando ele atribui valor à própria vida. 
Desdêmona era, para Otelo, a maior razão de viver; mas também 
poderia igualmente representar sua morte. 

Ele se apavorou diante de tal constatação e por um segundo 
descuidou-se. Foi alcançado por uma onda que o arremessou de 
encontro a outros corpos que se amontoavam na popa da embarcação, 
muitos mortos, três ou quatro agonizando, aos quais faltavam braços e 
pernas, um cadáver sem cabeça servindo de obstáculo à sua queda 
dentro d'água. 

Otelo refez-se do susto e apoiou as costas na amurada, a torrente 
dágua e a forte ventania revezando-se, traiçoeiras, em muitas 
tentativas de lançá-lo mais uma vez contra as ondas que se 
multiplicavam, vindas de todas as direções. 

— Desdêmona! — gritou, em desespero. 

Novas explosões. Gritos apavorados. Corpos sem vida passando por 
cima de sua cabeça, desarticulados e, como se atacados por criaturas 
invisíveis e muito cruéis, despojados de braços e pernas, lançados em 
várias direções. Uma pequena galera, velas esfarrapadas e cordames 
arrebentados, chicoteando o ar, projetou-se do mar e arrastou-se pelo 
convés, ficando atravessada obliquamente por muito tempo até 
escorregar para bombordo e submergir no grande tumulto de água e 
espuma. 

Nem a mais encarniçada batalha travada contra os otomanos 
derramaria tanto sangue e causaria tanta destruição quanto a 
tempestade, que foi amainando com enervante lentidão até que enfim 
diluiu-se na distância e desapareceu mal as primeiras estrelas 


faiscaram na escuridão da noite. 
— Desdêmona... — gemeu Otelo, cansado, assustado, pouco antes de 
por fim perder os sentidos. 


Um tolo gesto sem importância 


Os últimos vestígios da violenta tempestade que passara, 
devastadora, pela ilha ainda se faziam sentir na persistente ventania 
que soprava do mar encapelado e nas altas ondas que golpeavam as 
sólidas estruturas do porto. Volta e meia, a força das águas vencia os 
limites naturais da praia e avançava por uma grande praça onde 
Montano e outros dois homens observavam, obrigando os três a recuar 
ou a buscar refúgio dentro de prédios próximos. 

— O que você vê? — perguntou Montano. 

Corpulento, a longa barba grisalha golpeando-lhe o rosto ossudo de 
tempos em tempos, atingida pela persistente ventania, o ex- 
governador de Chipre, tal e qual seus companheiros de observação, 
aparentava grande preocupação. Os olhos estreitos e cinzentos há 
horas esquadrinhavam o mar sem avistar o menor sinal de 
embarcação. 

— Nada, senhor — respondeu o sujeito miúdo, de pele avermelhada, 
que o acompanhava. - Nada além do mar e da ameaça de uma 
tempestade que deve alcançar nossa ilha dentro de pouco tempo. 


Deveríamos... 

— Sei bem que a prudência recomenda que nos recolhamos à nossas 
casas... 

— Isso mesmo — concordou o segundo homem, um magricela careca 
e de longo bigode com as pontas torcidas e apontadas para o alto. — 
Mas devemos atribuir à tempestade o fim de nossas preocupações. 
Afinal, ela destruiu a maior parte da armada turca e dispersou os 
poucos sobreviventes. Se não tomarmos cuidado, seremos nós as 
próximas vítimas da tormenta. 

— Não desconheço os perigos que cercam a nossa permanência aqui 
no porto — disse Montano. — Os turcos... 

— Os turcos não voltam mais, senhor. Tenho informações de que 
seus danos foram muito além do suportável, e a guerra simplesmente 
acabou. A tempestade alcançou-os de tal jeito que seus planos de 
invasão se tornaram inviáveis. Um de nossos navios testemunhou o 
pavoroso naufrágio e o sofrimento da maior parte dos invasores. 

— Então é verdade? 

-— Sim, meu senhor — respondeu o homenzinho rubincudo e de 
gestos nervosos. — O navio que alcançou o porto nesta manhã veio de 
Veneza. Miguel Cássio, o tenente de Otelo, nosso futuro governador 
que ainda se acha no mar, acabou de desembarcar e está tão 
preocupado quanto nós com o destino e o paradeiro de seu senhor. 

— Deus o proteja! Já servi sob as ordens do Mouro e asseguro que o 
doge não poderia ter feito melhor escolha ao investi-lo no cargo de 
nosso novo governador. Poucos homens são tão dignos e corajosos 
quanto Otelo. 

— Desçamos para o porto, a fim de encontrar o tenente. 

— Não será necessário, senhores — disse o segundo homem. — Ele se 
aproxima. 

Seus olhos alcançaram Cássio quando o jovem e elegante cavaleiro, 
os negríssimos cabelos tão revoltos quanto a longa capa que o protegia 
do frio inesperado, galgava uma série de estreitos degraus e marchava 
em sua direção. Sorria de um jeito amistoso ao mesmo tempo em que 
dizia: 

— Não sei como agradecer a acolhida tão gentil, senhores. E fico 
ainda mais feliz ao perceber, por suas palavras, que têm apreço pelo 
comandante. 


— Nem por um segundo duvide disso, meu bom amigo — redarguiu 
Montano. 

Cássio lançou um olhar preocupado para o cais, onde novas ondas 
golpeavam os atracadouros. 

— Deus o proteja, pois esse mar está perigosíssimo! 

— Ele está em um bom barco? 

-— Sua embarcação tem fortes vigamentos e um piloto 
experimentado. 

Cássio calou-se, surpreso, olhando seus interlocutores no momento 
em que um forte alarido veio do porto. As vozes misturavam-se, 
repetindo uma mesma peroração: 

— Uma vela! Uma vela! 

— Que é isso? — perguntou Cássio. 

Um soldado subiu correndo da praia, repetindo com entusiasmo as 
mesmas palavras. Logo em seguida, esclareceu: 

— As pessoas reunidas na praia acabam de ver a vela de uma 
embarcação que se aproxima! 

— Sinto que é a do governador — comentou Cássio, esperançoso. 

O estrondo de um disparo de canhão avançou da cidade na direção 
do porto, o que levou um dos companheiros de Montano a dizer: 

- Os disparos pelo menos nos tranquilizam. É um dos nossos 
barcos. 

— Não perca mais tempo, homem! — gritou Montano. — Desça até lá 
e descubra de quem se trata! — Depois de ver os dois se afastarem na 
companhia do soldado, virou-se para Cássio, sorridente: — Quer dizer 
então que nosso general se casou, tenente? 

Cássio devolveu-lhe o sorriso e respondeu: 

— Não apenas se casou, mas posso assegurar, sem o menor exagero, 
que se trata de uma das mais belas mulheres em que pus os olhos até 
hoje... — O tenente interrompeu-se ao ver que um dos três homens 
retornava, esbaforido. Então perguntou-lhe: — Descobriu de quem é a 
embarcação? 

- É de um certo Iago, que se diz alferes do novo governador — 
respondeu o homem. 

-— Quanta sorte tiveram! Desdêmona escapou ao pior da 
tempestade! 

— Desdêmona? 


Cássio sorriu. 

— Desdêmona é a mulher de que falei há pouco. 

— Como assim? 

O sorriso de Cássio alargou-se mais um pouco, zombeteiro. 

- É a “capitoa” de nosso capitão. Otelo a enviou na companhia de 
lago e... - Mais uma vez Cássio calou-se. Iago, entre Emília e 
Desdêmona, seguidos por Rodrigo e outros membros de seu séquito, 
entraram. — Minha senhora, como fico feliz em saber que chegou sã e 
salva a Chipre! 

— Agradeço sua preocupação, valente Cássio - respondeu 
Desdêmona. — Tem notícias de meu marido? 

— Lamentavelmente nada posso lhe dizer além de que ele ainda não 
chegou. 

Iago aproximou-se de ambos, e um sorriso brincalhão emergiu de 
seus lábios quando, olhando para um e para outro, disse: 

— Nós também chegamos sãos e salvos, estimado Cássio, se lhe 
interessa saber, obrigado. 

Um leve rubor cobriu o rosto de Desdêmona e do tenente. 
Constrangido, Cássio começou: 

— Ah, me perdoe, Iago, mas eu... 

Uma quase imperceptível maledicência substituiu a inocência 
implícita em uma simples brincadeira no rosto de Iago, que 
interrompeu o tenente: 

— É natural que não tenha tido olhos para nós, meu bom amigo. 

A compreensão escapou à expressão aparvalhada de Desdêmona e 
de Cássio. Ambos entreolharam-se e sorriram, embaraçados, a leve 
insinuação perdendo-se em nova gritaria. Pouco depois, ouviu-se o 
estrondo de um novo disparo do canhão. 

— Vela! Vela! Vela! — gritava outra vez a multidão. 

Um segundo mensageiro alcançou-os, vindo do porto. 

- Nova embarcação está saudando a cidadela. É outro dos nossos! 

Renovou-se o entusiasmo entre todos. Em dado momento, Cássio 
virou-se para lago e perguntou: 

— Poderia ir verificar se são fundamentadas as nossas esperanças de 
que é nosso general que está chegando, bom lago? 

Iago inclinou a cabeça em curta reverência e, desvencilhando-se 
com certa rispidez do braço da pequena e apática Emília, sua esposa, 


respondeu: 

— Às suas ordens, meu senhor. 

Cássio percebeu a contrariedade de Desdêmona com o gesto do 
alferes. Antes que ela pudesse fazer algum comentário, antecipou-se, 
virando-se para Emília e dizendo: 

— Ah, mas que grosseirão sou eu! Tão preocupado estou com meu 
comandante que nem a cumprimentei, minha senhora! 

Um arremedo de sorriso insinuou-se nos lábios finos de Emília, e 
ela chegou a dar a impressão de que iria dizer algo, mas lago a 
interrompeu, resmungando: 

— Se os lábios dela lhe dessem tanto quanto me concede, logo o 
senhor estaria farto de ouvi-la, meu senhor! 

Desdêmona indignou-se: 

— Que injustiça sem tamanho acaba de dizer, alferes! A pobrezinha 
nem fala... 

— Não? A senhora desconhece sua companheira de viagem. A 
espertalhona decerto está guardando a língua no coração e a ameaça 
no pensamento. Eu é que acabarei pagando pelo silêncio que ela tão 
generosamente lhe oferece. 

— Vá logo, caluniador! Como você pode falar assim da própria 
esposa? — revoltou-se Desdêmona. Então voltou-se para Cássio e 
indagou: - Que você diz, Cássio? Iago não está sendo muito grosseiro 
e injusto com a pobre Emília? 

— A linguagem dele é realmente rude, minha senhora — concordou o 
tenente. — Por isso, a prudência nos aconselha a apreciarmos nele mais 
o soldado do que o erudito. 

Trombetas soaram em meio a uma confusão de vozes. 

— O Mouro! — gritou Iago com entusiasmo. —- Conheço muito bem o 
som de suas trombetas. Nem tenham dúvida! É ele que se aproxima! 

— É ele mesmo! - concordou Cássio. 

— Vamos ao encontro dele! — ajuntou Desdêmona, a mão direita 
pairando no ar. 

— Não será necessário, senhora. — Cássio viu Otelo emergir da 
multidão barulhenta, à frente de seu séquito. Sem saber o que fazer, 
ficou por uns instantes segurando a mão de Desdêmona até que a 
soltou, dizendo: — Ele já está entre nós. 

Foi apenas por uma fração de segundo, desprezível, insignificante 


fiapo quase invisível de tempo. Otelo viu a mão de um desvencilhar-se 
da do outro. Na verdade, poucos, mais interessados em sua chegada, 
se deram conta do fato. Apenas Otelo experimentou breve inquietação, 
uma imperceptível centelha de algo que não soube explicar mesmo 
depois de forçar-se a um sorriso e a um entusiasmo exagerado. 

— Minha linda guerreira! — saudou. 

Muito se disse de parte a parte, mas foi tudo esquecido depois que 
ele a beijou. Depois de alguns minutos, Otelo julgou-se tolo, fustigado 
pela distância e pelos terríveis acontecimentos em alto-mar que quase 
o mataram, envolvido em boba insegurança e fisgado por um ciúme 
ainda mais tolo e infundado. 

Ciúme? 

Que absurdo! 

Rematada tolice duvidar justamente das duas pessoas em que mais 
confiava. 

Que certezas teria? 

Nenhuma! 

— Vamos logo para o castelo — disse por fim, desfazendo-se do 
cabedal de suspeitas que o envolveu por alguns poucos segundos, mas 
que o acompanhou o resto do dia. 

A mão de um segurando a do outro. Um gesto tolo, sem a menor 
importância. 

Bobagem! 

— Vais ser muito querida em Chipre, meu amor. Muito mesmo. 

Bobagem! 


Maquinações 


Iago percebeu. Além de Iago, apenas o próprio Otelo. Ninguém 
mais. Nem mesmo Cássio, protagonista involuntário de tão 
insignificante drama, deu-se conta do fato. Depois daquele instante, 
todas as palavras e gestos viram-se imbuídos de artificialidade, 
inebriantes aos sentimentos que provocavam em alguns, mas 
inescapavelmente falsos no coração e na alma inquieta do pobre 
homem apaixonado e, por isso mesmo, inseguro e desconfiado. Aliás, 
nada mais característico de uma grande paixão do que a angústia que 
a constitui e atormenta com a possibilidade de perdê-la. Um homem 
apaixonado é presa fácil de toda sorte de grandiosos sonhos de 
dedicação e bondade; portanto, da mesma contrapartida de 
sentimentos ruins, como a suspeita, o egoísmo, a animosidade. Iago os 
encontrou, todos, naquele breve instante em que uma preocupante 
centelha de desconfiança iluminou os olhos inesperadamente hostis de 
Otelo. 

No amor, a felicidade nunca se constitui na certeza. Antes, é 
passível de chafurdar no terreno movediço da mera possibilidade e 


acabar em amarga decepção ou coisa pior. 

— Não viu como ela brincava com a mão dele? — perguntou lago, 
descendo para o porto na companhia de Rodrigo. - Não acredito que 
tenha sido incapaz de observar isso. 

— Decerto que vi — respondeu Rodrigo, sentindo-se ofendido pelo 
comentário aparentemente ofensivo de Iago. - Mas não acredito ter 
sido algo além de cortesia da parte dele. 

— Acredite no que quiser. O que importa é o que passou pela cabeça 
do Mouro. 

— Em que ele deve estar pensando? 

— Em algo suficiente para nos ajudar a pôr em andamento nossos 
planos. 

— E o que você espera que eu faça? 

— Já se ouve por todos os lados que Otelo pretende realizar uma 
grande festa para celebrar o cargo de governador que acaba de 
assumir. Certamente Cássio estará lá. — Iago sorriu, debochado, ao 
acrescentar: — Os dois estarão lá. 

— Sei disso. 

— Cássio não o conhece e caberá a você, durante a festa, irritá-lo o 
máximo que conseguir. Fale muito alto na presença dele, o mais 
desagradável possível, e, quando ele reclamar ou exibir sua 
autoridade, ignore-o, transgrida suas determinações. 

— Com que propósito, posso saber? 

- O tenente é violento e se irrita com extrema facilidade, em 
especial agora que o novo cargo pode subir-lhe à cabeça e levá-lo a 
agredir você. Aliás, é bem isso que quero e de que necessito para que 
a confusão que provocarei leve as tropas a se amotinarem a tal ponto 
que somente a destituição de Cássio será capaz de restabelecer a paz. 

— Acredita que isso seja possível? 

— Certamente. Odeio Otelo, mas devo admitir que ele, embora 
nobre e amável, é por igual severo e não deixará passar um ato de 
insubordinação, mesmo que causado por seu principal assessor, o 
tenente em quem confia. 

— Você parece bem certo disso. 

— Tenho motivos para acreditar que meu plano dará certo. Além 
disso, se nada mais der certo, estou em condições de fazer tão grande 
ciúme apoderar-se do coração de Otelo que ele acabará se entregando 


a toda sorte de loucuras. 

— Que tipo de loucura? 

— Ah, nem queira saber, meu amigo, nem queira saber... 

— Não é confiança demais? 

— Acredite, Rodrigo, aquele mouro pode ser um temível guerreiro, 
mas não tem inteligência. Não passa de um grande asno e, como tal, 
acabará me agradecendo pela desgraça em que o lançarei. 


ENTREATO 


A cena se repetia onde quer que o arauto se encontrasse: 
rapidamente a multidão se aglomerava em torno dele, obrigando-o a 
se desdobrar para ser ouvido, gritando a plenos pulmões e 
enfrentando o entusiasmo barulhento logo que se descobria o que 
pretendia informar. Um sacrifício de fato infernal. 

Algo mais ou menos assim: 

- É vontade de Otelo, nosso nobre e valente general, que, por 
motivo das notícias do completo desbaratamento da armada turca, 
festejem todos esse triunfo com trajes alegres, dançando, acendendo 
fogueiras, entregando-se aos divertimentos e prazeres a que estiverem 
mais inclinados. Porque, além dessas notícias auspiciosas, celebra 
Otelo também o seu casamento. Assim, determinou que se fizesse esta 
proclamação. Todas as lojas ficarão abertas, havendo inteira liberdade 
de diversão, desde agora, cinco horas da tarde, até que o sino dê o 
sinal das onze. Que o céu abençoe a ilha de Chipre e o nosso nobre 
general Otelo! 


Presa fácil 


As lembranças ainda eram confusas e, por muito tempo, zonzo e 
ainda buscando reagir aos efeitos da bebida, Cássio não encontrava 
explicações fáceis sequer para si. 

O que de fato acontecera? 

Fora ele mesmo o responsável por sua própria desgraça? 

Como se deixara levar pela embriaguez tão estupidamente? 

As perguntas multiplicavam-se em sua cabeça e para a maioria 
delas não encontrava uma simples resposta. 

Fora presa fácil única e tão-somente da bebida ou enveredara pela 
armadilha traiçoeira de alguém sem ao menos se dar conta do fato? 

Perguntas. Perguntas. Muitas perguntas. 

Isolado em seu alojamento e inteiramente à mercê da escuridão de 
persistente perplexidade, aos poucos alcançou uns poucos fragmentos 
de incipiente compreensão, memórias imprecisas. Em uma das 
primeiras, viu-se no interior do castelo do governador de Chipre, e 
Otelo, acompanhado por Desdêmona, voltou-se para ele e insistiu: 

— Cuide da guarda à noite, caro Miguel. Não quero excessos nas 


festas que autorizei. 

Boa parte das muitas outras recomendações dadas na sala de 
reuniões destinada ao governador e a seus subordinados perdeu-se nos 
derradeiros vestígios da embriaguez. Cássio de pouco ou quase nada 
se lembrava, fragmentos desconexos dos quais retirou uma resposta: 

— Já dei ordens severas a esse respeito para Iago, senhor. De todo 
modo, irei pessoalmente conferir se foram seguidas. 

— Iago é uma pessoa honesta e fiel seguidor de minhas ordens — 
assegurou Otelo, tranquilizador. - Não tenho dúvida de que tudo se 
fará a contento. 

Palavras e imagens diluíram-se mais uma vez na memória 
traiçoeira, vitimada por um deserto nevoento de onde emergiam de 
tempos em tempos, sem o menor sentido, prestando-se apenas a 
aumentar a angústia do tenente. Em uma delas, Otelo sorria para 
Desdêmona, e os dois, felizes e apaixonados, desapareciam no final de 
uma escada que subia para outro dos grandes salões do castelo. Na 
recordação seguinte, a imagem sorridente e despreocupada do rosto 
de Iago se materializava desproporcionalmente grande, e foi possível a 
Cássio ouvir a própria voz dizendo: 

- É bom que você esteja aqui, Iago. Precisamos verificar se nossas 
ordens foram cumpridas e se tudo se encontra em ordem na cidade. 

Em outra imagem, ele se viu trafegar pela cidade ao lado de Iago, 
indo e vindo, atarefado, pelo verdadeiro labirinto de ruas e praças 
apinhadas de gente, boa parte delas rumando para o porto e para as 
praias que o mar ainda golpeava com vigor. 

— Teremos muito tempo para isso, tenente — disse Iago. — Não são 
nem dez horas. Sabemos que nosso general nos dispensou tão cedo 
apenas porque mal pode esperar para enfim estar a sós com a bela 
esposa. 

Sorriram, lembrou-se, e Iago concluiu com malícia: 

— E podemos censurá-lo? 

- Decerto que não, Iago. É uma senhora admirável. 

— E deliciosa, posso lhe garantir. 

— Desdêmona é uma mulher muito graciosa e delicada. 

O tenente lembrou-se de que se incomodou com muitos dos 
comentários de Iago acerca da bela esposa de seu general. Pareceram- 
lhe atrevidos e despropositados, traindo uma intimidade que não sabia 


se ele tinha com ela e com Otelo. As observações de Iago eram, na 
verdade, insinuações que identificavam Desdêmona, de maneira 
desagradável, como uma criatura leviana e de caráter suscetível a 
galanteios de outros homens. 

Cássio irritou-se. A crescente contrariedade com as palavras do 
outro apresentou-se muito nítida e de tal maneira enfática que, 
lembrou-se, Iago entrincheirou-se por trás de meia dúzia de risinhos 
contemporizadores e mudou de assunto. 

— Vamos, tenente. Tenho comigo um bom quartel de vinho e um 
par de jovens cipriotas estão me esperando lá fora para me ajudar a 
dar cabo dele rapidamente — foram estas as palavras de Iago, e se 
seguiram a um alegre convite: — Junte-se a nós na celebração mais do 
que justa à saúde de nosso comandante negro. 

- Não hoje à noite, meu bom lago. É grande a minha 
responsabilidade, e sou fraco para bebidas. 

Iago insistiu: 

— Ora, meu amigo, não se faça de rogado. Um copo apenas... 

- Lamento, mas já tomei um copo de vinho, diluído em água. 
Mesmo assim, você pode ver que não me sinto muito bem. 

Lapsos de memória lançaram Cássio ao abismo da mente, onde 
existiam apenas meros fragmentos. Até o que ele havia dito e ouvido 
surgia em fiapos de incompreensão. Nem sequer se lembrava de por 
onde andara no labirinto de ruelas e praças barulhentas, entre 
multidões eufóricas e visivelmente embriagadas, que se empurravam e 
comprimiam-se umas contra as outras. 

— Tudo bem, tudo bem. Vou acompanhá-lo. A contragosto, mas vou 
— ele recordou haver concordado, por fim. 

O rosto sorridente de Iago aparecia em seu pensamento, misturado 
às multidões embriagadas e aos companheiros que iam aumentando 
de número, as canecas passando de mão em mão, meros borrões 
humanos diante dos olhos enevoados do tenente. Criados circulavam 
com jarros de vinho, servindo a todos. Reconheceu Montano entre os 
jovens soldados cipriotas. 

- Por Deus, já me fizeram beber uma boa caneca! — protestou 
depois de certo tempo, fazendo menção de partir. A cabeça parecia 
pesada sobre os ombros tensos. Ele tropeçou nos próprios pés e quase 
caiu. 


— Provavelmente uma caneca pequena demais, nobre Cássio — 
comentou Montano, zombeteiro. 

— Tragam mais vinho! — berrou Iago, enchendo nova caneca que 
chegou logo às mãos de Cássio. 

Façam tinir a caneca! Façam tinir a caneca! 
A vida é quente! Soldado é gente! 
Soldado, que leve à breca... 

Eles cantarolavam sem parar. Música infernal, que alfinetava sua 
memória e lhe fazia doer fortemente a cabeça. 

— Mais vinho, rapazes! — gritavam de tempos em tempos. 

O vinho, enfrentando o crescente obstáculo da garganta, sinal 
inequívoco de larga beberagem, escorria-lhe pelos cantos da boca. O 
mundo girava como um redemoinho, em invencível vertigem, e as 
pernas fraquejavam, ameaçando prostrá-lo nas pedras do calçamento 
das ruas escuras. Chocou-se com homens e mulheres pelo caminho. 
Jarros caíam das mãos de alguns, e o tenente empurrava um ou outro 
enquanto protestava de forma cada vez mais débil contra aqueles que 
continuavam lhe passando às mãos mais e mais canecas 
transbordantes de vinho. 

- À saúde do nosso general! — ele bradou em certo momento. 
Depois, visivelmente embriagado, porém lembrando-se de Otelo, 
empertigou-se e, equilibrando-se sobre pernas bambas, insistiu: — 
Voltemos para nosso trabalho, cavalheiros. Temos responsabilidade 
com nosso comandante. E, por favor, não pensem que estou bêbado. 

Montano juntou-se a ele e, ante a relutância dos outros soldados, 
berrou: 

— Para a guarda, senhores! O dever nos chama! 

Cássio não se lembrava com exatidão do que se passou em seguida. 
A mente confusa e ainda sob o efeito da embriaguez lhe permitia 
pouco. Rostos mais ou menos conhecidos. O corpo chocando-se de 
forma dolorosa e repetida contra o chão pedregoso. Palavras 
misturando-se e por vezes se transformando em indagações estranhas, 
muitas eivadas de desprezo e visível tom acusatório. 

— Ele bebe muito e, como podem ver, a confiança que Otelo 
deposita nele me parece exagerada e pode nos causar problemas até 
com a boa gente de Chipre, não concorda? — perguntou lago. 

— Isso é frequente? Quero dizer, as bebedeiras... 


Cássio reconheceu a voz de Montano, e foi dele que partiu outra 
observação sincera e extremamente cruel: 

— Lastimável que nosso general se arrisque tanto, colocando alguém 
tão fraco em um cargo tão importante... 

Outra voz, tão próxima que ele sentiu o hálito morno roçar-lhe a 
nuca, misturou-se àquele comentário e, no momento seguinte, falou: 

— Oficial imprestável! Como vai defender qualquer um de nós se 
mal se aguenta em pé de tão bêbado? 

Mãos fortes apoiaram-se em suas costas e o empurraram. Cássio 
esparramou-se mais uma vez no calçamento e esperneou 
vigorosamente por uns instantes, antes de levantar-se e se lançar sobre 
o vulto de um homem. Tentou esmurrá-lo, mas o soco golpeou apenas 
o vazio. Por pouco, desequilibrado, quase se estatelou no chão. 

— Socorro! Socorro! 

Seu agressor fugiu aos gritos, e ele partiu em seu encalço. 

— Miserável! Patife! 

Viu-o juntar-se a Iago e aos outros soldados, enquanto Montano, 
surpreso, abraçava-se a ele, impedindo-o de atacar o agressor. 

— Que acontece, tenente? — perguntou. 

— Esse pulha impertinente está querendo me ensinar o dever! — 
gritou Cássio, buscando soltar-se dos braços de Montano. Empurrou-o 
e, desembainhando a espada, tornou a avançar na direção daquele que 
o agredira, rosnando: 

— Vou... vou... 

O agressor era Rodrigo, que, abaixando-se, escapou da lâmina 
afiada. 

— Tenha calma, meu bom tenente! — insistiu Montano, detendo um 
segundo golpe de Cássio com a própria espada. — Controle sua mão 
antes que cometa uma desgraça! 

- Saia da minha frente, senhor, ou juro que amasso seu crânio 
também! 

— Deixe disso! Está completamente bêbado! — insistiu Montano. 

Cássio olhou em torno enquanto tentava se libertar dos braços de 
Montano e viu Rodrigo conversar com Iago antes que ele por fim o 
empurrasse na direção de uma viela próxima. Aquilo o irritou ainda 
mais. Incapaz de soltar-se, ele derrubou Montano com uma violenta 
cabeçada e em seguida feriu-o mortalmente na barriga com a ponta da 


espada. 

A raiva dissipou-se como por encanto. Vendo-o estatelado a seus 
pés, e lambuzado de sangue, o tenente olhou à sua volta, 
desorientado. Iago e os outros soldados o rodearam, paralisados como 
ele, sem saber o que fazer. Um sino badalava com fúria, e a cabeça de 
Cássio latejava, consumida por forte dor. 

Lembrou-se de que Montano gemia e não conseguia se levantar. 

— Estou sangrando... — balbuciou. — Estou ferido... 

Otelo saiu do beco por onde fugira Rodrigo e marchou em largas 
passadas na direção do tenente. A imagem veio nítida e vexatória à 
sua mente. Numeroso grupo de soldados o acompanhava. 

— Parem, eu lhes ordeno! — gritou, com raiva. — Parem, por suas 
vidas! 

Iago ajudava Montano a se levantar e olhava de Cássio para Otelo e 
deste para Cássio, alarmado, tagarelando: 

— Calma, tenente! Por Deus, Montano! Perderam o juízo? Que 
vergonha! 

Otelo colocou-se entre eles. Os olhos negros faiscavam, indo de um 
para outro, enquanto suas palavras buscavam uma explicação em 
meio ao murmurinho crescente da multidão. 

— Que aconteceu? Já não nos bastam os turcos? Precisamos buscar 
novos inimigos entre nós mesmos? Ouçam bem: aquele que se mexer 
para despejar sua raiva no companheiro já tem seu destino traçado: é 
um homem morto! 

Finalmente cravou os olhos em Iago e perguntou: 

— O que se passou aqui, homem? Desembucha! 

Iago fugiu de seu olhar. 

— Não faço ideia, meu senhor. Ainda há pouco éramos amigos 
fraternos e de repente... 

Otelo voltou-se para Cássio, olhando-o dos pés à cabeça por alguns 
instantes antes de perguntar: 

- E você, Cássio? O que me diz acerca do estado em que se 
encontra? 

— Perdoe-me, senhor, mas nada posso dizer que... 

Otelo não esperou que o tenente concluísse o que iria dizer. De 
imediato encarou Montano e insistiu: 

— Você sempre foi um homem de grande retidão e inatacável 


seriedade, digno Montano. Nada espero de você a não ser a verdade. 
Quero saber o que aconteceu. De antemão imploro que pense bem 
antes de jogar no lixo sua reputação, negando-me a verdade ou, pior 
ainda, enchendo meus ouvidos com mentiras. Responda, eu peço. 

— Meu bom senhor, como pode ver, estou morrendo e nem sei se 
tempo terei para explicar-lhe o que se passou. Certamente, seu oficial, 
Iago, estará em melhores condições de contar o que houve. 

Tudo então se passou de forma rápida e ainda estava gravado na 
memória de Cássio. Impossível esquecer, pensou, ao recordar-se de 
que, premido pelo olhar dardejante de raiva e inconformismo de 
Otelo, Iago virou-se devagar para ele e principiou: 

— Senhores, eu sinceramente preferiria que me cortassem a língua a 
ofender de alguma maneira a Miguel Cássio, mas estou convencido de 
que a verdade não lhe fará mal algum. 

E se pôs a narrar o que se passara: 

— Desconheço os motivos que levaram à desavença entre Cássio e 
aquele homem, mas estávamos Montano e eu conversando quando 
Cássio surgiu correndo atrás do tal homem, espada na mão, bêbado e 
disposto a matá-lo. Não tenho condições de garantir se ele realmente 
mataria, mas suponho que Montano não tinha semelhante dúvida, 
tanto que tentou impedir que Cássio cometesse tal desatino. Fui no 
encalço de ambos e, quando lá cheguei, o homem que provocara a ira 
de Cássio desaparecera em uma gritaria desesperada que acabou por 
despertar a cidade inteira e, pior, os dois estavam engalfinhados em 
feroz disputa da qual Montano saiu mortalmente ferido. 

Havia mais decepção do que raiva no rosto de Otelo quando ele se 
voltou para Cássio e disse: 

— Meu caro, estimo-o muito, mas de hoje em diante você não é mais 
meu oficial. 

Depois de tais palavras, todas as outras perderam-se em uma 
desimportância fria e angustiante. Poucas ainda restavam entre as 
lembranças que permaneciam em sua cabeça. 

Desdêmona, atraída pela grande confusão, apareceu entre vários 
criados e quis saber o que se passara. 

— Que aconteceu? — perguntou. 

Otelo, que pouco antes afiançara que Cássio seria castigado de 
modo exemplar, imbuiu-se de extrema e inesperada tranquilidade e 


alcançou-a, dizendo: 

— Está tudo bem, minha querida. A vida de um soldado é sempre 
assim, e seu sono quase sempre é intranquilo. 

Em pouco tempo, os dois voltaram ao castelo, e o corpo de 
Montano foi carregado por seus companheiros escuridão adentro, 
restando a Iago e Cássio a companhia de um silêncio sobrenatural. 

— Perdi a reputação, Iago — disse Cássio com imensa melancolia. — 
Perdi o que um homem tem de mais importante. 

— Que é isso, homem! — protestou lago. — A reputação é um 
apêndice ocioso e enganador, obtido muitas vezes sem merecimento e 
perdido sem nenhuma culpa. Não se entregue a juízos apressados. 

— Como assim? 

— Incontáveis meios existem para que você recupere a estima de 
seu general. 

— Preferiria o desprezo dele a ludibriálo em sua boa-fé, 
apresentando-me como algo que não sou. Não passo de um oficial 
leviano, bêbado e indigno de sua confiança. 

— Quem era o sujeito que você perseguia com tanto ódio? Que fez 
ele para despertar sua ira? 

— Não sei, não sei... 

Realmente, Cássio recordava uma infinidade de coisas, mas outras 
tantas preferia esquecer. Nada mais inestimável do que os muitos 
conselhos dados por Iago. Ser-lhe-ia grato pelo resto da vida. Na 
verdade, até se surpreendeu. Acreditava que ele se sentira injustiçado 
quando Otelo não o escolheu para seu tenente e estava certo de que 
seria o maior interessado em sua desgraça. Iago, porém, mostrou-se 
solidário e disposto a ajudá-lo. 

— Vou lhe dizer o que deve fazer — disse ele. — A esposa de nosso 
general é agora o general. Acredite: depois de muito observar a 
dedicação e o carinho que Otelo dedica a ela, posso garantir, sem 
medo de errar, que o caminho mais curto para conquistar o perdão 
dele é por intermédio de Desdêmona. Não se faça de rogado e a 
procure o mais depressa possível. Fale de coração aberto e com a mais 
absoluta franqueza; mostre-se sinceramente arrependido. Ela o ouvirá, 
e, se você tocar o coração dela, tenho certeza de que intercederá junto 
do general e o ajudará a reconquistar seu lugar. 

Iago foi sincero e generoso em extremo. Cássio encontrou nele um 


grande amigo e assegurou-lhe que agiria o quanto antes. 

— Logo que amanhecer, vou pedir à virtuosa Desdêmona que 
interceda a meu favor. 

— Tem razão - concordou Iago. — Boa noite, tenente. 

Quanta bondade! 

Um pouco depois, Cássio reencontrou alguma paz em seu coração 
atormentado, naquele momento mais leve e agradecido por, apesar de 
todos os atropelos daquela noite, ter encontrado um amigo em ago, 


alguém honesto e leal, disposto a ajudá-lo de maneira desinteressada. 


Um homem desesperado 


Pelo menos metade de um dia se passou depois do terrível 
incidente que redundou nos graves ferimentos infligidos a Montano. 
Uma das primeiras consequências que se seguiram a tão desagradável 
acontecimento foi que a festa convocada pelo novo governador para 
celebrar o desbaratamento do invasor otomano e seu casamento 
praticamente não ocorreu. A cidade estava dividida entre a natural 
preocupação com o antigo governador e as poucas e acabrunhadas 
ocorrências nesta ou naquela residência da aristocracia local ou no 
interior de umas poucas tabernas. Nem a confirmação do completo 
afastamento dos poucos remanescentes da poderosa frota invasora se 
prestou a minorar o estado geral de profunda consternação da 
população da ilha. Montano era estimado por todos, e a agressão de 
que fora vítima, em circunstâncias tão banais, causou certa 
animosidade entre venezianos e cipriotas. Apesar disso, nada atrairia 
mais atenção e provocaria mais comentários entre estes e aqueles do 
que as frequentes visitas que o agressor, o ex-tenente Miguel Cássio, 
faria no dia seguinte à casa do governador. Poucos compreenderiam e, 


mais adiante, se surpreenderiam ao descobrir que, ao contrário do que 
supunham, o elegante oficial florentino não se dedicava a visitar 
Otelo, seu comandante, em busca de indulgência e da recuperação de 
seu antigo e prestigiado posto, mas, antes, a solicitar repetidas vezes 
uma audiência com a jovem esposa de Otelo, valendo-se da 
companhia de músicos e outros artistas que se punham a tocar e a 
recitar poemas encantadores à porta do castelo ou mesmo diante da 
janela do quarto que ela e o marido ocupavam. 

O estranhamento transformou-se, logo nas primeiras horas, de 
insistência para inconveniência, em terreno fértil para a imaginação 
dos maledicentes. Os boatos espalharam-se pela cidade em pouco 
tempo, o mistério embrulhado no fino veludo da desconfiança e atado 
pelo forte nó de persistente suspeita, o qual, por ingenuidade ou por 
necessidade, Cássio insistia em carregar todos os dias para a porta do 
palácio do governador, sem perceber o que acontecia a seu redor, e 
envolvia, involuntariamente, a pobre Desdêmona. 

Que fazer? 

Como compreender e, mais adiante, aceitar um gesto dos mais 
inocentes de um homem desesperado? 

Impossível. 

Seu temor se estendia por tão longos e tortuosos caminhos que ele 
mal dormira depois da confusão em que se envolvera. Aceitaria 
qualquer conselho, com base apenas na absoluta falta de alternativas e 
na compreensão do tanto que perdera da noite para o dia por causa de 
umas poucas canecas de vinho. 

Estava tão imbuído de sua missão, a seus próprios olhos, salvadora, 
que se fez cego e incapaz de entrever o inescapável caráter daninho 
de que se investia a sugestão de Iago, chegando a aceitar que ele 
intercedesse a seu favor e conseguisse o precioso encontro com 
Desdêmona. 

— Não se preocupe — tranquilizou-o Iago. — Farei com que ela venha 
a seu encontro agora mesmo. Mais: arranjarei um jeito de distrair o 
Mouro para que possas falar de seu assunto o mais livremente 
possível. 

— Nem sei como agradecer, meu amigo — disse Cássio, aliviado. 

— Não o faço apenas por você, Cássio, mas, antes, para que nosso 
comandante corrija um grande erro. Seu castigo foi exagerado, 


decidido pelo coração e não estabelecido pela razão. 

Como outros homens, Cássio deixou-se iludir pela subserviência de 
Iago. Transtornado pelos últimos acontecimentos, preocupado com as 
consequências que poderiam advir de seu gesto tresloucado da noite 
anterior — mas, em primeiro lugar, sentindo-se abandonado por todos 
—, ele apreciou o apoio incondicional e, acreditava, absolutamente 
desinteressado de Iago. Isso lhe infundiu forte confiança e, em igual 
medida, despojou-o de temores e até de certa hostilidade com relação 
ao que Iago poderia fazer contra ele depois de preterido na promoção 
que, muitos garantiam, ele esperava e se acreditava merecedor há 
muitos anos. 

Era um homem agradecido e estendeu tal gratidão a Emília, esposa 
de Iago. 

— Sou muito agradecido por tudo que vocês dois têm feito por mim 
— disse ele quando Emília foi buscá-lo e o levou para dentro do 
castelo. 

— Meu marido e eu ficamos muito consternados com tudo o que se 
passou entre o senhor e o general, nobre Cássio — afirmou Emília. — 
Mas estamos certos de que muito em breve tudo voltará a estar bem 
entre ambos. 

— Deus a ouça! 

— Neste momento o general e a esposa certamente conversam sobre 
seu caso. — Emília sorriu e comentou: - O senhor tem uma grande 
defensora na senhora Desdêmona, sabia? 

— Até me espanto com essa informação... — disse Cássio, galgando os 
degraus que os levaram para dentro do castelo. — Eu nem imaginava 
que... 

— Sua humildade me espanta, tenente. A senhora fala com grande 
ardor e entusiasmo em sua defesa, e o general não se mostra insensível 
aos apelos dela. Ainda há pouco admitiu que o puniu apenas porque o 
nobre que o senhor feriu é muito importante e conceituado entre a 
gente da ilha, e ele disse que punir o senhor foi a maneira mais 
acertada de evitar maiores confusões com a família dele. 

— Quanta generosidade! 

— Não é verdade? 

— Será que a senhora me permitiria um especial favor? 

— Se estiver ao meu alcance... 


— Haveria possibilidade de eu falar a sós com Desdêmona, nem que 
seja em uma entrevista curta? 

Emília sorriu, generosa, como que procurando tranquilizá-lo. 

— Não se preocupe, tenente. Arranjarei as coisas para que os dois 
fiquem a sós. 

Cássio desdobrou-se em novos elogios a Iago e à própria Emília. 
Mostrava-se nervoso e tropeçava nas palavras enquanto galgava os 
degraus que subia para alcançar a enorme construção que dominava a 
paisagem constituída pela labiríntica cidadela. O arrependimento 
perpassava cada palavra ou gesto e, depois de certo tempo, Cássio se 
repetia ou se entregava a exageros. 

— Minha vida está nas mãos da bela senhora — disse em mais de 
uma ocasião, os olhos rodeados por feias olheiras e marcas 
avermelhadas comuns a uma noite de insônia. 

Emília pouco falara durante todo aquele tempo. Dividiu-se em 
sorrisos breves e invariavelmente solidários, aqui e ali animando-o 
com duas ou três palavras de incentivo, nada além, enquanto os olhos 
passeavam pelas amplas janelas do castelo, como se procurasse algo 
ou alguém que, por fim, encontrou. Iago a observava de uma das 
janelas e, no momento em que seus olhos se encontraram, ele 
balançou a cabeça de modo quase imperceptível, em uma anuência 
muda. Iago chegou a permitir-se um risinho malicioso antes de voltar 
para Otelo e os soldados que se reuniam em torno de uma grande 
mesa. 

— Mais alguma coisa, meu senhor? — perguntou, apresentando-se a 
todos como se tivesse sido vitimado por momentânea distração. 

— Estava comentando com nossos visitantes sobre as obras no 
interior do castelo — informou Otelo. — Quer ir comigo? 

— Perfeitamente. Posso lhes garantir que todos ficaremos 
encantados com o que iremos ver. 

Risos. 

— Não lhes deem ouvidos, meus amigos — disse Otelo. — Iago muitas 
vezes exagera em seus comentários... 

— O que posso fazer, meu general? Sou apenas um pobre soldado a 
sobreviver da generosidade e da confiança de seus comandantes. 


Suspeita 


Nem ele soube bem por que abriu o braço e impediu Iago de 
continuar caminhando a seu lado, ultrapassando-o com seus passos 
apressados. Muito menos por que o puxou para trás de uma pilastra e 
em sua companhia pôs-se a observar Cássio, que descia de um lance 
de escada entre Emília e Desdêmona. 

Por quê? 

Tornou a deter Iago com o braço e espreitou os três alguns metros à 
sua frente. Gesticulou para que Iago se calasse e continuou 
observando. Mais do que apenas observar, tratou de ouvir o que 
conversavam, os olhos apertados, animados por um sentimento novo e 
perturbador, na verdade inexplicável. Rugas acumularam-se nos 
cantos dos olhos estreitos, animados por uma centelha de inesperada 
suspeita. 

Nem entendia de onde viera tal sentimento, mas, depois que o 
experimentou, um calor intenso envolveu-o dos pés à cabeça, 
incomodando-o. Nem assim ele abandonou o esconderijo descabido. 
Continuou observando, ouvindo. 


Por quê? 

Não soube explicar nem para si mesmo. 

Queria. Precisava. Peito oprimido. Inquietação com aquela 
desagradável sensação de mal-estar que se espalhava pelo corpo, o 
interesse em ouvir tudo e mais um pouco, cada palavra que 
Desdêmona dizia e Cássio respondia. 

Estranhou o próprio comportamento e, em mais de um momento, 
pensou em aproximar-se. 

Por quê? 

Como saber? 

Não encontrava resposta convincente. 

Estranho. 

Desagradável. 

Um frio intenso desmanchou-se em ondas de inquietação. 

— Generosa senhora, seja qual for a sorte que me alcançar, pode 
acreditar que terá sempre em mim seu mais leal servidor, um escravo 
de suas vontades... — Cássio mais uma vez se fazia insinuante e cheio 
de galanteios, seus sorrisos eram hipnóticos, atraindo outros tantos 
sorrisos de Desdêmona e Emília. 

— Meu marido não terá mais sossego —- prometeu Desdêmona. — Hei 
de amansá-lo, e sua paciência será posta à prova enquanto ele não 
ceder à sua súplica. Hei de dobrá-lo. 

Foi nesse momento que as sólidas barreiras do inconformismo se 
romperam, e Otelo, na companhia de lago, foi visto por Emília. 

— Meu amo vem aí, senhora! - disse ela, com certo 
constrangimento. 

Cássio olhou na direção dos dois recém-chegados e, aparentando 
igual constrangimento, falou: 

— Devo despedir-me, senhora. 

Desdêmona espantou-se: 

— Ora, por quê? Não gostaria de ficar mais um pouco e me ouvir 
defendê-lo? 

— Receio que em meu atual aspecto darei um péssimo testemunho 
de mim mesmo. Em outra ocasião, quem sabe... 

— Se assim preferes... 

Cássio olhou mais uma vez na direção de Otelo e Iago, o embaraço 
cobrindo-lhe o rosto com uma vermelhidão repentina, e afastou-se 


apressadamente. 

— Isso não me agrada! — disse Iago, acompanhando o afastamento 
do tenente com um olhar que exprimia certa desconfiança. 

Otelo olhou para um e para outro e, por fim, indagou: 

— Que foi que disse? 

— Nada, senhor. Bobagem da minha parte. 

— Não era Cássio aquele que conversava com sua esposa e minha 
Desdêmona? 

— Tive a mesma impressão... mas, sendo ele, por que se esgueirou 
daquela maneira quando nos viu? 

— Estou quase certo de que era ele. 

Otelo pensou em segui-lo, mas Desdêmona o chamou: 

— O que faz aqui, meu marido? 

Otelo dirigiu-lhe um olhar irritado e contrapôs: 

— Eu poderia lhe fazer a mesma pergunta, minha esposa. Quem era 
aquele que conversava com você? 

— Um suplicante. 

— Quem? 

— Seu tenente Cássio. 

- E o que ele fazia aqui? 

— Meu marido, se eu tiver a possibilidade de demovê-lo de alguma 
decisão, apelo para que se reconcilie com ele. 

A contrariedade e a desconfiança anuviaram a expressão de Otelo. 

— Por que me diz tais palavras? 

— Ele o estima e o respeita muito. Errou mais por descuido do que 
por intenção. Portanto, merece voltar a seu posto. 

— Ele estava aqui, não? 

— Sim, estava e se encontrava de tal maneira abatido que quase 
cheguei às lágrimas. Devo chamá-lo? 

— E por que ele não ficou aqui para fazer sua própria defesa? Não 
confia em si ou outro motivo o levou a fugir tão apressadamente? 

— Ele se disse indisposto e poderia mais atrapalhar do que ajudar na 
sua defesa se o encontrasse agora. 

— É mesmo? 

— Devo chamá-lo? 

— Talvez mais tarde. 

— Mas... 


— Agora não, Desdêmona. 

— Mas pelo menos será logo? 

— Assim que possível, se você deseja. 

— Que tal hoje à noite, durante a ceia? 

-— À noite, não! 

— Então amanhã, à hora do almoço? 

— Não estarei em casa amanhã cedo. Almoçarei no forte, com todos 
os capitães. 

— Então quando poderá ser? Amanhã à noite? Ou terça pela manhã? 
Talvez à noite? 

— Mas que aflição é essa, minha amada? 

- É compreensível que, em tempos de guerra, até mesmo os 
melhores devem ser punidos, para se combater a insubordinação. No 
entanto, este não foi o caso do tenente, e você já deve ter percebido 
do erro que cometeu. Por favor, meu marido, diga-me quando seu 
oficial poderá vir. Marque hora e data. 

— Que venha quando bem entender. Você sabe bem que nada lhe 
nego e o receberei no momento em que aparecer em frente à minha 
porta. - Um largo sorriso iluminou o rosto de Otelo. Como se 
procurasse acalmar a esposa, ele continuou: — Eu gostaria de lhe pedir 
um favor. Seria possível atendê-lo? Apenas um... 

-— Não passa por minha cabeça recusar-lhe alguma coisa, meu 
marido. Nunca, nunca realmente. 

— Grato, muito grato. 

— O que deseja? 

— Seria possível deixar-me apenas por um instante ou dois? Tenho 
muito em que pensar. 

— Como não, meu marido? Já estou indo, se assim deseja. 

Otelo sorriu novamente. 

— Será só por uns momentos... 

Desdêmona virou-se para Emília e, após lançar um novo olhar para 
o marido, disse: 

— Vamos logo, minha amiga. Meu marido precisa ficar só. 

Otelo acompanhou-a com o olhar. Enquanto a via afastar-se na 
companhia de Emília, comentou: 

— Ah, como a amo, minha adorável esposa... 

Calou-se e virou-se para Iago quando este o chamou. 


— Que quer? — perguntou. Espantou-se com a expressão 
constrangida do oficial. — Que cara é essa? Algo o incomoda? 

— Não sei como lhe fazer a pergunta... 

— Que pergunta, homem? 

— Estou preocupado com a senhora... 

— Minha esposa? O que há? 

— Ela estava tão preocupada com Cássio e foi tão enfática que... 

— Que mal há nisso? Desdêmona é uma alma pura e preocupada 
com a felicidade alheia. 

— Nada tenho a dizer que desabone a conduta de sua esposa, meu 
senhor, muito pelo contrário. Meu temor é outro. 

— O que você teme? 

- O senhor se importaria em me dizer se Miguel Cássio tinha 
consciência de seu interesse pela bela Desdêmona desde o princípio? 

— Desde sempre. Por que a pergunta? 

— Curiosidade, nada além de curiosidade, meu senhor. 

— Curiosidade? Que tipo de curiosidade? 

— Bobagem, realmente. Nada importante. 

— Deixe-me ser o juiz disso. 

- É que eu pensava que ele a conhecesse apenas depois que o 
senhor com ela se casou. 

— Ele a conhecia bem antes disso e muitas vezes pedi a ele que me 
aproximasse dela. 

— Verdade? 

—- Sim. Acaso vê algo de reprovável nisso? Ele não é honesto ou 
algo pior? 

— Honesto, meu senhor? 

— Sim, honesto. 

— Tudo o que sei sobre ele... 

— Não se faça de desentendido, Iago. Você tem algo em mente. 
Lembro-me de que, ainda agora, quando Cássio se afastava, você 
comentou algo como “isso não me agrada”. E, quando lhe disse que 
ele era meu confidente enquanto eu fazia a corte à minha esposa, você 
fez outro comentário, algo como “realmente?”, e pude ver 
contrariedade em seu rosto, o que me levou a pensar que carrega algo 
dentro da alma, algo não muito bom. 

— O senhor sabe como lhe quero bem. 


— Se assim for, fale de uma vez! 

— Aquiete sua alma, senhor, pois asseguro-lhe que Cássio é honesto. 

— Mas? 

Iago espantou-se: 

— Mas o quê? 

— Sua voz o traiu, Iago. Sinto que está ocultando algo. Vamos, fale. 

— Eu lhe suplico que não me peça tal coisa. 

- Por quê? É algo tão horrível assim o que de mim esconde? 

- Temo a armadilha que toda palavra pode ensejar. Mal 
compreendida e, pior ainda, mal interpretada, provoca toda sorte de 
sentimentos, em especial, os mais terríveis, em nossa alma torturada. 

— Você está falando por enigmas, Iago. O que tanto teme? 

— Nada pior do que a suspeita, mas principalmente o monstro 
devastador do ciúme, a insinuação perversa que levanta dúvidas e se 
presta à destruição até das mais sólidas relações entre um homem e 
uma mulher. Ainda mais quando o homem se vê ou pensa estar sendo 
traído em sua boa-fé e em seu amor. 

— Maldição, do que está falando? Que história é essa de ciúme e 
traição? Não me tente com palavras que tudo dizem e insinuam, mas 
nada provam. Sou mais do que isso e não levantarei nenhuma suspeita 
sobre a mulher que amo antes da solidez cruel porém esclarecedora de 
uma prova. Preciso ver primeiro para duvidar. E, depois da dúvida, 
não abdico das necessárias provas e que sejam boas, inquestionáveis. 
Aí, sim, liquidarei o amor e o ciúme. 

— Se assim diz, sinto-me mais à vontade. Não ainda para lhe trazer 
alguma prova, pois não as tenho e, com sinceridade, espero jamais ter. 
De todo modo, advirto-o: vigie sua esposa, observe com atenção como 
ela e Cássio se tratam, lance a eles olhares nem enciumados nem 
confiantes demais. 

— Não creio que Desdêmona me seja infiel. 

— Ela enganou o pai para casar com o senhor, fingindo inclusive 
que o temia quando na verdade o amava. 

— Reconheço como verdade. 

— Quanto a mim, reconheço que falei em demasia e me desculpo 
antecipadamente. Gostaria de estar enganado e que talvez nada haja 
entre sua senhora e Cássio. Tampouco posso acusá-lo de ser o vilão, 
nem que esteja se valendo da boa vontade e da ingenuidade dela para 


seus propósitos infames. 

— Preferiria acreditar nisso. 

— Eu também. O senhor ficou abalado com aquilo que lhe disse em 
boa-fé... 

— Nem um pouco. Eu lhe asseguro que confio em Desdêmona, e 
você nada me disse ainda que abalasse tal confiança. 

— Que assim seja. Guarde suas suspeitas, se já as tem, e nem por um 
segundo questione a virtude de sua esposa. Vida longa tenha ela, e o 
senhor também, guardando tão inexpugnável certeza. 

— Cessem as insinuações! Que encontremos as provas ou que a paz, 
na ausência delas, sirva para manter o meu amor por Desdêmona e 
testemunhar em favor de sua grande e inatacável virtude. 

— Já fui muito longe com minhas palavras, meu senhor. Devo me 
calar e partir. 

— Concordo, Iago. Adeus, adeus! 

Otelo sentia-se zonzo e confuso quando viu Iago distanciar-se pelo 
corredor. Não sabia o que pensar e muito menos por que desconfiar da 
mulher que tanto amava. Sem que percebesse, as palavras cavilosas de 
Iago espalhavam-se devagar em sua mente, como um germe dos mais 
daninhos, embrião de forte suspeita, erodindo a fortaleza de seu amor 
ou pelo menos insinuando-se de tal maneira que certezas inabaláveis 
desfaziam-se com surpreendente rapidez. 

Que dizer? Que fazer? 

Irritava-se consigo mesmo, efeito mais do que previsível de uma 
paixão que se construíra rapidamente, mas se fizera em terreno 
arenoso e com raízes frágeis, incapazes de sustentar-se por muito 
tempo. 

A crença nas insinuações de Iago surgiu com a mesma rapidez de 
sua paixão por Desdêmona. Estava com os nervos à flor da pele 
quando ela voltou na companhia de Emília. 

— Você se esqueceu da ceia e de seus convidados, meu querido? — 
indagou ela, preocupada. — Eles estão à sua espera... 

Irritado e incomodado por suas próprias dúvidas, Otelo a encarou e 
resmungou: 

— E por causa de meu pequeno atraso já sou passível de censura? 

- Por que está falando dessa maneira, meu marido? Está 
indisposto? 


Assustado com a própria rispidez, Otelo esfregou a testa porejada 
de suor e desculpou-se: 

— Dói-me a cabeça... 

— Decerto são os muitos problemas que você enfrentou desde que 
chegou à ilha. Deixe-me ajudá-lo. - Um lenço apareceu nas mãos de 
Desdêmona, e ela procurou enxugar-lhe o rosto. — Deixe que eu lhe 
aperte bem a cabeça e estará melhor em uma hora. 

— Que bobagem, mulher! Não vê que o lenço é por demais 
pequeno? — Otelo afastou-lhe a mão com brusquidão, e, quando ela fez 
menção de apanhar o lenço que lhe caíra da mão, ele a deteve com 
impaciência: - Esqueça isso. Vamos logo. Não façamos nossos 
convidados esperar mais! 

Emília observou-os sem pressa e apenas se moveu na direção do 
lenço quando o casal por fim desapareceu na semiescuridão do fim do 
corredor. 


Iago o examinou minuciosamente e, em pelo menos duas ocasiões a 
desconfiança fez seus olhos faiscar, fixos na esposa. Emília mexeu-se, 
incomodada, mas permaneceu calada, esperando que ele se 
convencesse da autenticidade do lenço que em dado momento chegou 
a cheirar, fungando como um velho perdigueiro. 

— Você o roubou? — perguntou ele. 

Emília sustentou-lhe o olhar, inabalável, e respondeu: 

— Não foi preciso. Desdêmona o deixou cair, e eu o peguei. 

— Excelente! 

— Agora você poderia me dizer o que vai fazer com ele? 

— Com o lenço? 

— E com o que mais seria? Se me lembro bem, há tempos você vem 
me pedindo para roubá-lo. 

— E que lhe importa isso? — grunhiu Iago com rispidez, guardando-o 
na manga da camisa. 

- Se não for para alguma coisa boa, devolva logo. Pobre 
Desdêmona! Vai enlouquecer ao dar pela falta dele. 


- Finja que de nada sabe. Tenho utilidade para ele. 

— Mas... 

— Vá andando, mulher! — Iago impacientou-se e a empurrou ao 
avistar Otelo aparecer no topo da escada e descer com pressa, em sua 
direção. — O general se aproxima! 

Emília afastou-se, contrariada, e desapareceu atrás de uma das 
várias portas que se abriam para um pequeno corredor à direita, 
enquanto o marido marchava ao encontro de Otelo. 

— Ainda preocupado, meu senhor? — indagou, solícito. 

— Não se faça de tolo, Iago! 

— Que diz, meu senhor? Acaso devo me culpar por ser sincero? 

— Quero prova visível ou pelo menos uma coisa que não tenha nem 
gancho nem presilha onde a dúvida possa pendurar-se. Senão, ai de 
você! 

— Mas senhor, eu apenas... 

— Se você caluniou a mulher que amo e ainda me tortura com suas 
meias palavras, não espere de mim remorso algum, mas a mão pesada 
e o castigo mais temível. 

— O que o senhor quer de mim? 

— Uma prova. Qualquer prova. 

— Estou arrependido e me sentindo terrivelmente envergonhado do 
que lhe falei. 

— Provas, lago. A acusação é grave, e suas palavras, apenas, não me 
servem. 

— Se soubesse que o senhor queria uma prova... 

— Queria, não. Eu quero! 

— Serei sincero, meu senhor. 

— Pois seja sincero. Sua vida pode vir a depender de você ser capaz 
de me convencer. 

— Nada tenho além de indícios, mas são indícios fortes, daqueles 
que, se o senhor for paciente e atento, o conduzirão à porta da 
verdade. 

— Nada peço além de uma prova real de que minha esposa é falsa. 

— Não me agrada esse ofício. 

— Pois conforme-se. Se você abriu as portas do inferno para que 
delas saíssem a aflição, a suspeita e a intranquilidade que me tiram o 
sono, terá de fechá-las ou lá se trancar para escapar da minha ira. 


— “Desdêmona querida, sejamos cautelosos, encubramos bem o 
nosso amor!” 

Os olhos de Otelo dardejavam quando ele se lançou sobre Iago e 
apertou-lhe o pescoço com as mãos enormes, os dedos afundando na 
pele fina. 

— De que está falando, seu biltre? 

Iago empalideceu, os olhos arregalados, a boca abrindo e fechando 
com desespero, buscando abocanhar qualquer porção do ar que lhe 
faltava. 

— Por favor, senhor... — gemeu. — Não consigo respirar... 

— Vamos, responda! 

— Meu senhor, eu... eu... 

Otelo, surpreso com o próprio gesto, soltou-o com um forte repelão 
e insistiu: 

— De que está falando? 

lago arquejou ainda por um bom tempo, tremendo 
incontrolavelmente, as costas apoiadas em uma das paredes ao longo 
do corredor. 

— Outro dia passei duas noites na companhia de Cássio, senhor — 
balbuciou. 

— E o que tem isso a ver com o que você acabou de dizer? 

— Um de meus dentes me doía, e eu não conseguia dormir. 

— Cada vez entendo menos. 

— Cássio dormia e, em dado momento, disse as palavras que acabo 
de repetir. 

— Você está mentindo! — Otelo encostou-se na parede ao lado de 
Iago, trêmulo, os joelhos como que se dobrando ao peso de 
informação tão estarrecedora. — Impossível! 

- Juro que é verdade e me envergonho do que aconteceu em 
seguida. 

— Como assim? 

— O sono dele era pesado e, no momento seguinte, ele se apossou de 
minhas mãos e se pôs a dizer “Oh, criatura adorável!” Iago se calou 
por instantes, o constrangimento expressando-se em uma palidez 
horrenda por todo o rosto macilento. —- Ele me beijava com tamanha 
vontade que tive imensa dificuldade de me livrar de seus braços e da 
perna que colocou por cima de minha coxa, beijando-me e gemendo 


mais e mais juras de amor, até que finalmente, resfolegando e 
acreditando-se na companhia da senhora, gemeu forte protesto, algo 
como “Por que tece de se entregar para aquele mouro?” 

— Maldito! Maldito seja! 

— Por favor, meu senhor, acalme-se. Tudo não passou de um sonho! 

- É o que você diz, mas quem me garante que isso não foi fruto de 
experiências passadas? 

— Não se precipite, senhor, eu lhe imploro! 

— Vou fazê-lo em pedaços! 

— Seja cauteloso... 

— Como? 

- O desejo de um homem não é prova, muito menos se 
encontramos tal vontade em um sonho, que nada representa. E se sua 
esposa for honesta e não tiver participado nem do sonho pecaminoso 
de Cássio? 

— O que você quer dizer? 

— Pode não ter passado de um desvario de Cássio e sua senhora ser 
completamente inocente. Se o senhor tiver pelo menos uma prova 
concreta de sua indiscrição... 

— Que prova? 

— Como posso saber? Cássio é um galanteador, e entre suas coisas já 
vi vários presentes que decerto devem ter saído do coração 
apaixonado de mulheres. Outro dia mesmo, vi na mão dele um lenço 
com bordados de morangos. A senhora... 

— Por deus, não me diga isso! 

— Que cara é essa, meu senhor? Não me diga que... 

— Foi o primeiro mimo que dei a ela. 

- Não sei o que dizer, senhor. Hoje mesmo vi o lenço que 
mencionei. Cássio limpava a barba com ele. 

— Seria o mesmo que dei a ela? 

— O mesmo ou qualquer outro, sendo dela, é prova muito forte... 

— Que ódio! 

— Fique calmo, senhor. 

— Como posso? Meu sangue ferve nas veias, e nada aplacará a raiva 
que sinto senão a vingança! 

— Coloco-me desde já à sua disposição. Iago lavará a sua honra no 
sangue de Cássio se assim o desejar. 


— Pois aceitarei de bom grado sua generosidade e a oferta. 

— Estou às ordens, meu senhor. 

— Agradeço e decerto recorrerei a seus serviços. 

— Fale. 

— Nos próximos três dias, quero que me digam que Cássio morreu. 

— Pois morto ele já está. Será feita sua vontade. Mas eu lhe peço 
apenas um favor. 

— Peça. 

— Poupe Desdêmona. 

— Que baixe aos infernos essa prostituta! Deixe-me sozinho por um 
tempo, para que eu pense e decida qual o castigo mais adequado para 
esse belo demônio. 

— Se assim o deseja... 

— Ah, e mais uma coisa, Iago. 

— O quê, senhor? 

— Doravante você será o meu tenente. 

— De hoje em diante, minha vida lhe pertence, acredite. 


Coração inquieto 


“É grande falta. Esse lenço foi dado a minha mãe por uma egípcia, 
uma feiticeira capaz de ler os pensamentos das pessoas. Ao presenteá- 
la, assegurou que, enquanto o conservasse, seria imensamente grata e 
apaixonada por meu pai, e ele, por sua vez, não teria olhos para 
nenhuma outra mulher. Em contrapartida, se o perdesse ou, pior 
ainda, se o desse de presente para outra pessoa, os olhos de meu pai 
passariam a vê-la com repugnância, e seus pensamentos seriam 
tomados por toda sorte de fantasias abomináveis. Acredite, minha 
querida, enquanto foi viva, minha mãe em momento algum dele se 
separou mais do que uns poucos segundos. Os dois foram muito 
felizes, e somente nos seus últimos dias de vida ela o deu para mim 
como herança, recomendando que o oferecesse a uma mulher única, 
na certeza de que ela seria minha esposa. Foi o que fiz e, por isso, 
sempre lhe recomendei que se acautelasse e o mantivesse junto de si, 
joia tão cara que foi para minha mãe, chave de sua felicidade e de 
meu pai. Perdê-lo ou levianamente dá-lo a alguém traria grande 
desgraça para nós dois.” 


A lembrança era recente, mas ainda angustiava Desdêmona. 
Aquelas palavras a inquietaram no dia em que Otelo a presenteou com 
o lenço e naquele instante a assustavam. Não necessariamente as 
palavras, mas a maneira como Otelo as repetira alguns minutos antes, 
quando, a pretexto de livrar-se de uma tosse persistente, pediu-lhe o 
lenço, e ela respondeu que não o tinha. A maneira como os olhos de 
Otelo cravaram-se nela, desconfiados, a hostilidade repentina, feita 
imanente nos últimos dias, a esconder uma acusação silenciosa e 
incompreensível... Tudo isso era muito estranho. E doloroso. 

O que estaria acontecendo? 

De onde teriam saído a rispidez dos comentários de Otelo e aquela 
sibilante impaciência que o levava à brutalidade de respostas curtas e 
contundentes? 

O que ela fizera de errado? Por que o tinha cada vez mais 
aborrecido e virulento em insinuações ou em um distanciamento tão 
repentino quanto misterioso? 

Por que motivo o percebia cada vez mais contrariado, o coração 
inquieto no limiar de uma suspeita que custava a crer que fosse 
causada por alguma coisa? 

Não fazia o menor sentido, e naquela manhã não foi diferente. 
Bastou mencionar o nome de Cássio e revelar que o mandara chamar 
para conversarem sobre a reintegração dele ao antigo posto que Otelo 
apertou os lábios com impaciência e resmungou: 

— Ainda insiste nisso? 

Foi nesse instante que ele falou da bendita tosse que tanto o 
importunava e solicitou que lhe cedesse o fatídico lenço com que a 
presenteara ainda nos primeiros dias de namoro. 

— Antes não tivesse me dado algo tão valioso... — disse ela, infeliz. 

Seus olhos se apertaram, hostis, e Otelo inquietou-se: 

— Por quê? Ele o desagrada? Acaso o deu a alguém? 

— Porque, se não tivesse me ofertado o lenço, ao menos não me 
falaria assim, de maneira tão brusca e violenta! 

— O que houve? Você perdeu o lenço? 

— Não. 

— Pois traga-o. 

— Repito que não está perdido. 

— Pois então devo insistir para o traga! 


— Por que age desse modo, senhor? Acredito que seja apenas um 
pretexto para esquivar-se à sua promessa feita. 

— O lenço... 

— Mandei chamar Cássio. 

— O lenço! 

— Você o terá quando eu o encontrar, senhor. E o devolverei sem 
problema algum, se isso o deixar mais tranquilo e educado. 

Otelo grunhiu dois ou três monossílabos incompreensíveis, a 
contrariedade manifesta em seus olhos estreitos, quase desaparecendo 
nas feições congestionadas, e saiu apressado, por pouco não se 
chocando com Emília, que entrava e esquivou-se, assustada. 

— Que houve, minha senhora? — perguntou ela. 

Pálida e atônita, Desdêmona balançou a cabeça, em uma negativa, 
boquiaberta, como se buscasse um pouco de ar. 

— Nunca o vi assim... — balbuciou depois de certo tempo e a muito 
custo. - Como eu poderia saber que aquele lenço era tão importante 
para ele? 

— Lenço? Que lenço? — indagou Emília, dissimulando surpresa. 

— Um que meu marido me deu quando ainda namorávamos... 

— Não acredito. Tudo isso por um simples lenço? 

— Nem eu acredito. Se soubesse que era tão importante... 

— Que houve? A senhora perdeu o tal lenço? 

— Infelizmente... — Desdêmona calou-se de repente e, virando-se 
para Emília, indagou: — O que você deseja? 

— Meu marido está aí com Cássio... - Emília nem concluiu a frase, 
pois no mesmo instante Iago entrou na sala na companhia do oficial. 

Nem o sorriso com que acolheu os recém-chegados conseguiu 
disfarçar o constrangimento no rosto de Desdêmona. 

— O que o traz aqui, bom Cássio? — perguntou, aproximando-se. 

— O de sempre, minha senhora — respondeu ele. 

— Seu pedido... 

— Eu lhe peço, se tudo o que fiz para meu chefe até hoje não for 
suficiente para que dele eu mereça o perdão, que ao menos disso eu 
tenha certeza, para que não mais a incomode com meu pedido. Eu 
detestaria ser motivo de desarmonia em seu lar. 

— Por que diz isso? 

Havia certo constrangimento no breve sorriso de Cássio quando ele 


respondeu: 

— lago e eu cruzamos com o general, e ele me parecia bem 
contrariado. 

— Meu bom amigo, devo admitir que minha intercessão a seu favor 
já experimentou melhores momentos. 

Iago mostrou-se preocupado quando, colocando-se entre os dois, 
perguntou: 

— O general está irritado, senhora? 

A resposta veio de Emília, que aparentava igual preocupação ao 
informar: 

— Ele saiu daqui ainda há pouco, e era evidente a sua irritação. 

- Ele, irritado? Custo a crer. Nem em meio às mais violentas 
batalhas eu o vi perder a calma e o sangue-frio. Algo muito grave deve 
estar acontecendo — comentou lago, e saiu em largas passadas. 

— Deus queira que o motivo de tamanho destempero seja algum 
assunto de Estado e que seu estranho comportamento seja causado 
apenas por isso. Aliás, deve decerto ser, pois as mudanças em nossa 
vida se operaram de maneira muito brusca. Nessas ocasiões, tudo é 
pretexto para extravasar. 

-— Tenhamos fé de que não passe realmente disso e não sejam 
sentimentos provocados por ciúme da parte do general. 

— Absurdo! Nunca lhe dei motivo para isso. 

— Mas aos ciumentos não é necessário nenhum motivo para o 
ciúme. Eles o têm e pronto. 

— Que Deus proteja o espírito de Otelo de tal desgraça! 

— Que assim seja, senhora. 

— Vou procurá-lo. Enquanto não retorno, fique passeando por aí, 
Cássio. Caso eu o encontre e ele se mostre disposto a ouvi-lo, insistirei 
que o receba e acolha seu pleito. 

— Serei mais uma vez grato, minha senhora. 

Cássio acompanhou Desdêmona com o olhar enquanto a via sair na 
companhia de Emília, esforçando-se para que ela não percebesse sua 
frustração. Considerando inútil esperar por mais tempo, abandonou o 
castelo e já retornava para a cidade quando uma jovem miúda de 
longo cabelo castanho-acinzentado e pele muito branca o chamou. 

— Que faz aqui, Bianca? 

Ela sorriu e respondeu: 


— O acaso me trouxe até você. Estava apenas de passagem quando o 
vi. 

— Realmente? Pois eu estava pensando em visitá-la. 

— Que feliz coincidência, não é mesmo? 

— De fato... 

- Eu já estava pensando que você havia me esquecido. Quanto 
tempo faz que não nos vemos? Sete dias? Cento e sessenta horas com 
mais oito de quebra? Não considera que seja muito tempo para um 
simpático cavalheiro ficar longe de sua amante? 

— Mil perdões, minha doce Bianca. As coisas andaram bem confusas 
para o meu lado nos últimos tempos, mas eu lhe asseguro que... 

— Ah, por favor, Cássio, poupe-me de promessas vazias! 

— Como você é injusta, querida. 

— Injusta, eu? Longe disso. Eu apenas o conheço bem para não me 
deixar iludir pela sedução de suas palavras. 

— Quanta ingratidão! — Cássio sorriu, zombeteiro, e no momento 
seguinte ofereceu-lhe o lenço que carregava enfiado na cintura. — Será 
que ainda pode me fazer um favor? Pelos velhos tempos... 

— De onde você tirou isto? — indagou Bianca. — Seria um presente de 
uma de suas tantas amigas? É a razão de sua ausência? 

— Como pode pensar tão mal de mim? 

— Eu o conheço bem, seu maroto... 

— Pois juro que não se trata de lembrança de alguma amiga. 

— Se assim o é, a quem pertence? 

— Francamente, não faço ideia. Eu o achei em meu quarto e gostei 
tanto do bordado que, antes que venham reclamá-lo, pensei em fazer 
uma cópia do desenho. 

— Quer que eu faça tal cópia? 

— Poderia me fazer esse favor? 

Bianca alcançou-o com um sorriso malicioso e respondeu: 

— Não deveria fazer depois de ser tão abandonada de forma tão 
miserável, mas, como sou pessoa de bom coração... 

— Sei bem disso, minha querida. 

— Onde o devo devolver? 

— Aqui mesmo. Estou esperando o general e não posso perdê-lo de 
vista. As nossas relações andam estremecidas. 

— Eu soube... 


— Por isso, não seria prudente afastar-me antes de conseguir falar 
com ele. 

— Compreendo. Seria mais fácil atendê-lo se pudesse me 
acompanhar. 

— Gostaria de fazê-lo, acredite, mas infelizmente o general anda 
muito contrariado comigo e não posso me arriscar a ficar sem vê-lo e 
apelar para a generosidade dele. 

— Pobre Cássio... 

— Então compreende bem a gravidade de minha situação? 

— Com certeza. 

— Não posso me afastar daqui nem por um segundo, sob pena de 
perder mais uma oportunidade de... 

— Está bem, está bem. Não diga mais nada. Já me conformei com o 
fato de não o ver mais uma noite. 

— Como você é generosa, bela Bianca. 

Bianca bufou, desanimada. 

-— E tenho alternativa? Devo me conformar com as migalhas de 
seu amor. 


Transtornado 


Enredado no próprio ciúme, Otelo deambulou pela vastidão do 
castelo, e Iago o encontrou sem dificuldade. No entanto, não se 
aproximou de imediato. Ao contrário, certo de que o via 
absolutamente transtornado, dominado por ciúme doentio e vencido 
pela grandiosidade de sua paixão, deliciou-se com a fragilidade do 
temido guerreiro. Riu-se da maneira tola, ingênua e infantil como o 
general se deixara enredar por suas insinuações e maledicências. Nau 
sem rumo, perdida em apavorante tempestade dos sentimentos mais 
distintos e confusos, assaltada por quantidade absurda de dúvidas, 
Otelo naufragava no mar traiçoeiro de cada palavra pronunciada por 
lago. 

Riu-se ao vê-lo zonzo e desorientado, apoiando-se em paredes e 
pilastras, esforçando-se para não sucumbir ao desespero e até mesmo 
ao beco sem saída de rancores injustificados e desconfianças 
exageradas, mas, acima de tudo, construídas na malvada 
artificialidade das palavras que Iago ia de maneira insidiosa 
introduzindo em seus pensamentos cada vez mais sombrios, 


subtraindo-lhe a confiança e, mais adiante, a própria sanidade. 

Otelo, em definitivo, não estava bem, ausentava-se com frequência 
de preocupações inerentes ao cargo recém-ocupado em Chipre em prol 
da cada vez maior decepção com relação ao amor que, acreditava, 
Desdêmona lhe devotava. Transformava-se em um homem arruinado e 
cada vez mais enfraquecido, preocupado com o olhar e o julgamento 
das pessoas à sua volta, humilhado pela perspectiva de que todos 
soubessem da traição da esposa e, às suas costas, debochassem de sua 
condição. Essa inquietação o acompanhava, por sua condição de 
negro, desde que se integrara às tropas venezianas. 

Sólida e profunda trincheira escavara Otelo em relação aos 
companheiros de batalha. Nutria a crença de melhor ser temido do 
que amado como forma de vencer o preconceito e a hostilidade latente 
de muitos em Veneza. Nada o preocupava mais do que o desprezo 
daqueles à sua volta, e tal preocupação o tornou presa fácil das 
insinuações de Iago. Houvesse verdade no que ele dizia, insinuando 
adultério de Desdêmona, insinuando que ela e Cássio o ludibriavam 
em sua confiança e boa-fé, e toda a respeitabilidade que adquirira de 
seus comandados cairia por terra. Nada seria pior para um guerreiro 
temível e comandante respeitado. 

Inseguro, Otelo acrescentava novas e descabidas narrativas às 
insinuações de Iago, sucumbindo aos pesadelos motivados por seus 
próprios temores. 

- Beijar às escondidas? Ficar uma hora ou duas nua no leito? — 
indagou Iago quando enfim se aproximou e o ouviu balbuciar tais 
acusações. Riu-se pelo fato de nada ter dito acerca de tal 
comportamento, certo de que o próprio Otelo, fragilizado, inventara 
tais acusações. 

— O lenço... O que diz sobre o lenço? — insistiu Otelo. 

— Ora, meu senhor, sendo o lenço dela, penso que poderia 
perfeitamente dá-lo a quem bem entendesse. 

— À honra de Desdêmona também lhe pertence. Seria caso de ela 
também dispor da honra como bem entendesse? 

— Nada sei sobre tais acusações acerca da honra, mas quanto ao 
lenço... 

— O lenço dado pode levar a ultrajes ainda maiores, Iago. 

— Como assim, senhor? Não sei aonde de fato pretende chegar, mas 


suspeito de que tema que, como ocorre a certos biltres, Cássio faça-se 
indiscreto o bastante para, valendo-se da posse do lenço, gabar-se da 
conquista de certa dama. 

Otelo esbugalhou os olhos, assustado. 

— E ele disse algo? Sob juramento? 

— Decerto que sim, meu senhor, mas nada que ardilosamente não 
seja capaz de negar sob juramento. 

— E o que ele disse? 

— Que tinha se deitado com ela. 

— Meus Deus do céu! - gemeu Otelo, tomado de grave comoção, as 
pernas bambas e o corpo trêmulo. Sem conseguir se manter em pé, 
caiu junto de Iago, que recuou, com um sorriso desdenhoso preso aos 
lábios. 

— Pobre idiota crédulo! - disse baixinho o oficial, o sorriso 
desaparecendo-lhe dos lábios ao ver Cássio aproximar-se, a 
preocupação estampada no rosto. 

— Que houve? 

— Ao que parece, o general teve um ataque de epilepsia — respondeu 
Iago, e os dois agacharam-se em torno do corpo de Otelo. — Não sei 
que mal o aflige, mas estou preocupado, pois é o segundo desde 
ontem... 

— Precisamos chamar o médico! — exclamou Cássio, nervoso. 

— Eu já o fiz... — Iago calou-se e, ao ver Otelo se mexer, informou: — 
Ele está despertando. Vá, veja por que o médico está demorando 
tanto. 

Cássio anuiu com um aceno de cabeça e afastou-se enquanto Otelo 
abria os olhos. 

— Que houve? — quis saber. 

Iago amparou-o e o ajudou a pôr-se de pé. 

— Como está, general? Machucou a cabeça? 

— Do que está falando, Iago? Acaso zomba de mim? 

— De modo algum. O senhor teve um mal súbito e desmaiou. 

Otelo indignou-se: 

— Que disparate está dizendo, homem? 

— Falávamos sobre o que Cássio andou dizendo. 

— Ele próprio contou? 

— Eu não gostaria de voltar a esse assunto, general. 


— Preciso saber o que há, pois apenas assim decidirei o que vai ser 
de minha esposa. 

— Se assim deseja... 

— Sim, é o que quero. 

— Pois bem, durante seu desmaio, Cássio apareceu e tentou me 
ajudar. Eu o mandei embora, mas pedi que voltasse para que 
conversássemos, no que ele concordou. Portanto, se insiste em ouvir 
da própria boca do criminoso a ultrajante verdade sobre o crime que 
cometeu, como, onde, de que modo, quantas vezes e quando ele se 
deitou ou há de se deitar com sua esposa, fique atento, observe e ouça 
com atenção. 

— Prometo estar atento ao que vocês dois disserem, ao menos até 
que tenha as confirmações de que necessito. Caso consiga saber tudo, 
lamentavelmente serei sanguinário. 

— Compreendo, mas rogo que tenha calma. 

— Como eu lhe disse... 

— Tudo a seu tempo, general, eu lhe rogo. Tudo a seu tempo. 

Otelo aquiesceu, entrincheirado por trás do alheamento do próprio 
olhar, perdido no vazio de uma quase inconsciência. Estirou-se a um 
canto, as costas apoiadas em uma das paredes do corredor. Esforçou-se 
para que Cássio não se apercebesse da dissimulação quando o viu 
retornar e observá-lo com curiosidade e evidente preocupação. 

-— Então, tenente, como se sente agora? — perguntou lago, buscando 
afastá-lo de Otelo. 

Cássio fez um muxoxo de contrariedade e respondeu: 

— Não me agrada ser tratado por esse título, que me foi tirado e que 
tanto me faz falta. 

Iago sorriu, investindo suas palavras de um viés tranquilizador. 

— Não se preocupe, pois Desdêmona atua em sua defesa e nela você 
tem forte aliada, que não descansará enquanto não restituir seu posto. 
— Depois, lançando um olhar oblíquo e malicioso para Otelo, afastou- 
se alguns passos ao mesmo tempo em que baixava a voz e dizia: — Se 
seu pedido dependesse de Bianca, não tenho dúvida de que tudo se 
resolveria num piscar de olhos. 

Cássio concordou com um aceno de cabeça, um débil sorriso 
emergindo de seus lábios. 

— Ah, coitadinha dela... 


Uma centelha de raiva a muito custo contida fez os olhos de Otelo 
se iluminarem brevemente, fixos em Cássio. 

— Nunca vi mulher que tivesse tanto amor por um homem... 

Incapaz de perceber a artimanha em que se enredava, Cássio anuiu: 

— Verdade. Ela decerto me dedica grande afeição. 

— Não se subestime, tenente. Ela anda por aí, dizendo para quem 
quiser ouvir, que você irá desposá-la. 

— E você acredita nisso? 

— Não é verdade? 

— Como poderia eu casar-me com uma mulher pública que com 
tantos outros se deitou? Faça-me o favor! Como poderia acreditar em 
tal despropósito? 

— Corre por aí o boato de que pretende desposá-la... 

— Por favor, deixe de brincadeira. 

— Que Deus me castigue e todos os demônios do inferno me 
carreguem se eu estiver faltando com a verdade. 

— Isso é coisa dela. Anda alimentando esse disparate por aí. Está 
apenas se iludindo, pois isso nunca me passou pela cabeça, acredite. 

Sem que Cássio percebesse, Iago alteou a voz e estalou os dedos da 
mão esquerda, chamando a atenção de Otelo. Virando-se para Cássio, 
insistiu: 

— Como assim? 

— A bem da verdade, ela me persegue o tempo todo. Basta eu me 
descuidar e ela aparece, em meus calcanhares, pendurando-se em meu 
pescoço. Agora mesmo eu a vi lá fora e me vali de seus préstimos... 

Otelo cerrou os punhos com irritação. Não fosse a promessa feita a 
Iago e no mesmo instante se lançaria ao pescoço de Cássio ou o 
retalharia com sua espada, completamente iludido pelas mentiras 
ardilosas que o alcançavam. 

— Isso é possível? — disse Iago, fingindo incredulidade. 

— Preciso me afastar dela. 

— Cale-se, homem! 

— Por quê? 

Iago apontou para o corredor às costas de Cássio e, em um débil 
sussurro, respondeu: 

— Ela está vindo aí. 

Cássio virou-se em um salto e deparou-se com Bianca, o semblante 


congestionado pela vermelhidão de forte contrariedade. 

- O que você quer agora, mulher? Por que me persegue dessa 
maneira? 

— Eu é que pergunto: por que me faz de tola? — resmungou Bianca 
com rispidez. 

— De que está falando? 

— Sonso! O que pretende fazer com o lenço que me deu ainda há 
pouco? Por que devo me prestar a fazer uma cópia dele? Acha mesmo 
que eu acreditei que o lenço apareceu em seu quarto? Tenho quase 
certeza de que foi presente de uma dessas sirigaitas que você leva com 
tanto entusiasmo para a sua cama! 

— Que loucura! 

Bianca vociferou vários palavrões e, num rompante de raiva, atirou 
o lenço no rosto de Cássio, gritando: 

— Tome! Pegue-o e devolva à sua queridinha! 

Novos palavrões e desaforos despejaram-se em Cássio antes de 
Bianca afastar-se, praticamente golpeando o longo corredor com fortes 
passadas. 

— Melhor ir atrás dela, tenente, ou o general vai saber de mais esse 
escândalo, e sua situação vai piorar — sugeriu lago. 

— Tem razão! — concordou Cássio, saindo no encalço de Bianca. 

Mal o viu distanciar-se, Otelo levantou-se e aproximou-se de lago. 

— Que ódio! Como fazer para matá-lo? 

— O senhor ouviu? 

— Tudo! 

- E o lenço? 

— Era o meu? 

— Sem dúvida. Viu como ele zombava de sua esposa? Ela o dá de 
presente, e ele o oferece para outra mulher. 

— Que ela apodreça, que morra! 

— Acalme-se, senhor. Ainda a ama e... 

— Você está enganado, Iago! Meu coração já se tornou de pedra, e 
ela não continuará viva por muito mais tempo. 

— Mas o senhor a amou tanto! 

- É verdade. Não havia criatura mais doce em todo o mundo. Ela 
era digna de compartilhar do leito de um imperador, mas agora... 
agora...Vou deixá-la reduzida a nada! Deus, como ela foi capaz de 


enganar-me? 

— Abominável, senhor, decerto abominável. 

— E com meu oficial! 

— Ainda mais abominável. 

— Arranje-me um bom veneno, lago. Ela não pode passar desta 
noite, ou o corpo e os encantos dela me farão desistir de meu intento. 

— Por que envenená-la, meu senhor? Estrangule a leviana na cama 
que ela poluiu com tão vil traição! 

De pronto, os dois se calaram, a atenção atraída pelo ressoar de 
trombetas. 

— Que trombeta é essa? — espantou-se Otelo. 

— Notícias de Veneza, com certeza. - Ao som cada vez mais 
próximo seguiu-se a aparição de Desdêmona, caminhando ao lado de 
um homem de baixa estatura e longa barba grisalha, ambos escoltados 
por alguns soldados. Iago o reconheceu: - É Ludovico, certamente 
enviado pelo doge, e sua esposa o acompanha. 

— Ele é da família de Brabâncio... 

Ludovico aproximou-se e saudou Otelo com entusiasmo: 

- Deus o guarde, mui digno general. O doge e os senadores de 
Veneza lhe enviam saudações. 

Otelo apanhou a carta que ele lhe entregou e pôs-se a lê-la. 

— Onde está o tenente Cássio? — indagou o recém-chegado, virando- 
se para Desdêmona e Iago. 

— Está vivo e bem, meu senhor — respondeu Iago, lacônico, trocando 
um olhar constrangido com Otelo, que, contrariado, por um instante 
desviou-se da leitura da carta. 

— Mas por que não está entre nós? Eu o conheço há anos... 

— Houve certa desavença entre ele e meu marido, primo — informou 
Desdêmona. — Espero que você possa ajudar-me a conciliá-los. 

Otelo alcançou-a com uma centelha de evidente irritação e 
resmungou: 

— Você parece ter plena certeza disso, não? 

Percebendo a evidente irritação no rosto de Otelo e o silêncio 
constrangido na palidez de Desdêmona, Ludovico contemporizou: 

— Bobagem! A carta é bem mais importante. 

— Uma lástima — tornou Desdêmona. — Daria tudo para reconciliar a 
ambos, pelo afeto que sempre dediquei a Cássio. 


— Não poderia ser mais discreta, mulher? — censurou-a Otelo. 

Desdêmona espantou-se: 

— Por que está tão zangado, meu senhor? 

Mais uma vez Ludovico interveio: 

— Com certeza é efeito da carta que acabo de entregar, pois parece- 
me que se trata de ordem para que retorne de imediato a Veneza e 
deixe Cássio em seu lugar. 

Desdêmona sorriu. 

— Isso muito me alegra. O pobre homem tem passado por maus 
bocados. 

Otelo fulminou-a com novo olhar de contrariedade. 

— Eu também fico muito feliz ao vê-la tão despudoradamente feliz... 

— Que está insinuando, meu marido? Não entendo... 

Fora de si, Otelo a esbofeteou, o que levou Desdêmona a recuar, 
pasma e assustada, balbuciando: 

— Será que mereci receber isso? 

Ludovico colocou-se entre os dois, os olhos indo de um para o outro 
repetidas vezes, sem entender muito bem o que se passava. 

—- Houve excesso de sua parte, senhor - comentou. - Ninguém 
acreditaria nisso, mesmo que fosse eu a contar. Desculpas lhe peço, 
minha prima, e, por favor, não chore mais. 

Otelo ofegava, a custo controlando a própria raiva. Depois de uns 
poucos segundos, virou-se para Desdêmona e rugiu: 

— Fora da minha vista, demônia! 

— Se assim deseja, será o que farei. 

— Tudo me parece muito estranho — admitiu Ludovico, olhando de 
Otelo para Desdêmona, que se distanciou tão rápido quanto pôde e, 
por fim, desapareceu no alto de uma escada. — Minha prima é uma 
mulher tão cordata... 

— Cordata, senhor? — repetiu Otelo, impaciente e vivamente hostil, 
incomodado pela intervenção de Ludovico. 

— Sempre o foi. 

— Pois então diga agora mesmo o que você quer dela. 

— Como assim? 

Otelo guardou a carta que ainda tinha em uma das mãos e, como a 
encerrar o assunto, resmungou: 

— Pode sair. Estou ciente das ordens que recebi. Fui convocado a 


retornar para Veneza e assim o farei o mais depressa possível. 

— Se assim deseja... 

— Iago vai levá-lo a seus aposentos, e daqui a pouco vou chamá-lo 
para cearmos juntos. Seja bem-vindo a Chipre. 

Nada ou pouquíssimo compreendeu Ludovico. A perplexidade o fez 
limitar-se a acompanhar Otelo com os olhos enquanto ele se afastava 
até desaparecer em um corredor à direita. 

— Mal posso crer que esse é o nobre mouro que nossos senadores 
não se cansam de elogiar e proclamar perfeito — disse. 


- Ele está muito mudado, senhor... — Iago balançou a cabeça, 
desconsolado. 

— Parece-me que se lhe escapou inteiramente a razão. Terá perdido 
o juízo? 


— Não creio. Ele é o que sempre foi... 

— Imagine... Bater na própria esposa! É sempre assim? 

— Antes essa bofetada fosse o pior... 

— De que está falando, homem? Teria sido a carta que... 

— Antes fosse. 

— Como é? 

— Ah, meu senhor, não sei se devo... 

— Diabos o carreguem, Iago! O que está escondendo de mim? 

— Será quebra de lealdade revelar o que sei ou tenho visto? 

— Não sei. 

— Com sinceridade, prefiro que o observe e tire suas próprias 
conclusões. A conduta de Otelo vai revelá-lo tal como é, poupando- 
me, assim, de dizer algo em que muito provavelmente não acreditará. 
Por favor, siga o general e veja com seus olhos como ele de fato 
procede. 

— Terei eu e todos em Veneza nos enganado a respeito dele? 


Dor e decepção 


Ainda lhe ardia a mão com que esbofeteara a esposa, e a lembrança 
o deixava mortificado, à mercê de dúvidas que apenas cresciam à 
medida que lembranças mais antigas e de momentos felizes 
empalideciam diante da suspeita e da desconfiança geradas pelo 
ciúme que tomara conta de seu coração. 

E se estivesse enganado e não passasse de vítima da própria 
paixão? 

Como explicar ou compreender as noites insones? 

Que fazer? 

Seria tão frágil o coração de um homem apaixonado? 

Doía-lhe a mão violenta e intolerante que agredia e acusava sem 
maiores explicações. E à mulher amada nem sequer permitia entender 
tantas acusações e a repentina mudança de comportamento. 

Acusador infame! 

Criatura intolerante que a todo instante se ocupava em acusar sem 
permitir que aquela por quem se dizia apaixonado tivesse alguma 
oportunidade de conhecer todas as acusações que lhe fazia. Otelo 


patinava na confusão enervante de seus próprios sentimentos, 
atormentado pelo emaranhado de dúvidas e hesitações em que se 
enredava a todo momento. Rodava em círculos, ora se envergonhando 
por desconfiar da mulher que até poucas semanas acreditava amar 
incondicionalmente, ora se entregando ao mais virulento ciúme, que 
tudo via e explicava pela perspectiva da traição. 

— Nada viu, então? — perguntou Otelo mais uma vez, ao entrar no 
quarto na companhia de Emília. 

— Nada ouvi, nem suspeitas tenho - respondeu ela, com ar 
preocupado, temerosa do olhar obstinado, inquiridor, do general. 

— Mas você já a viu conversar com Cássio? 

— Sim, e nada vi de mal. Posso assegurar que ouvi cada palavra que 
pronunciaram. 

— Nem mesmo quando cochichavam? 

— Asseguro, senhor, que nunca cochicharam na minha presença. 

— Está certa disso? Nunca a mandaram sair para que ficassem a sós? 

— Isso nunca aconteceu. Mais uma vez, eu lhe asseguro que sua 
esposa é honesta e absolutamente sincera. Tire da cabeça pensamentos 
tão condenáveis e que tanto o incomodam. Se algum biltre o levou a 
crer em tais despropósitos, afaste-o de imediato de sua companhia e 
torne-se surdo a tais palavras condenáveis e caluniosas. 

— Emília... 

— Por favor, senhor, eu lhe peço, não destrua a possibilidade de ser 
um homem feliz. 

Otelo anuiu em silêncio, balançando a cabeça e em seguida 
pedindo: 

— Vá chamá-la, por favor. 

Emília saiu apressada e poucos segundos depois retornava na 
companhia de Desdêmona. 

— Que deseja, senhor? — perguntou Desdêmona, com os olhos 
inchados, vermelhos de tanto chorar. 

— Venha até aqui, minha pombinha. 

— Que quer que eu faça? 

— Permita que eu olhe em seus olhos. 

— Que despropósito é esse? 

Otelo virou-se para Emília e pediu: 

— Pode deixar-me com minha esposa, Emília? 


— Certamente, senhor. - Emília olhou para Desdêmona, a 
preocupação estampada no rosto pálido. Por fim, fez uma leve 
reverência e saiu. 

— Não sei o que se passa em seu coração, meu senhor, e posso lhe 
assegurar que, desde que me agrediu, tentei em vão encontrar 
explicação convincente para sua cólera. 

— Desdêmona... 

— Acredito que mais cedo ou mais tarde serei capaz de encontrar 
algo que convença a mim mesma. 

-— Ora, mas que grande atrevimento! - resmungou Otelo, 
contrariado. - Quem é você? 

— Sou sua esposa, senhor, e até agora não encontro explicação para 
palavras tão duras. 

— Insiste que é honesta... 

— O céu sabe de tudo. 

— O céu bem sabe que você é falsa como o inferno. 

— Falsa, meu senhor? Para quem? De que maneira eu tenho 
sido falsa? 

Otelo irritou-se, os olhos marejados de lágrimas. 

— Insiste em meras falsidades? - Recuou ao vê-la avançar em sua 
direção. — Para trás, eu apelo, para trás! 

— Santo Deus, por que está chorando, meu senhor? Serei eu a causa 
dessas lágrimas? Acaso suspeitas que meu pai está por trás da ordem 
para seu retorno imediato a Veneza? Por tudo o que é mais sagrado 
nesta vida, não me impute tal culpa! 

— Que bobagem está dizendo? 

— Estou certa de que meu nobre esposo me considera honesta. 

— Oh, sim! Sem dúvida! 

— Não acredita? Será isso que de fato percebo em suas palavras tão 
cruéis? Que pecado cheguei a cometer, sem que o soubesse? 

— Terei que dizer? Precisarei de papel fino e delicado, em belo livro 
transformado, para nele escrever o nome de sua infâmia: “prostituta”? 
Que pecado você cometeu? Terei que escrever realmente, mulher 
pública? Quer saber o que fez, rameira descarada? 

Desdêmona espantou-se, os olhos esbugalhados fixos na figura 
temerária e ameaçadora em que se transformara o marido. 

— Acusa-me injustamente, senhor! 


— Está me dizendo que não é rameira? 

— Decerto que não! 

— Não é rameira? 

— Tão certo quanto sou cristã, não. Não sou nem serei! 

— Nesse caso, peço perdão, pois a tinha tomado pela rameira astuta 
de Veneza que desposara Otelo. — Vendo Emília irromper na porta do 
quarto, ele encarou a esposa e, ainda irritado, rugiu: — Ah, que bom 
que retornou. Terminamos por aqui. 

Saiu. 

Emília, nervosa e trêmula, acompanhou-o com o olhar antes de 
achegar-se a Desdêmona e perguntar: 

— Que loucura, que loucura, minha senhora! Está se sentindo bem? 

— Nem sei o que dizer, Emília. 

- Boa senhora, não consigo entender. O que aconteceu com meu 
amo? 

— Amo? Quem é seu amo? 

— O seu, boa dama. 

Desdêmona balançou a cabeça, desconsolada. 

— Amo não tenho, Emília. Por favor, na noite de hoje ponha o meu 
vestido de noiva na cama e chame seu marido. 

— Deus seja louvado, senhora. Que aconteceu com seu marido? 

— Estou tão confusa quanto você, mas, por favor, vá buscar seu 
esposo. 

Emília saiu e logo depois voltou na companhia de Iago. 

— Que aconteceu, minha senhora? — perguntou ele. 

— Nem queira saber, meu marido — disse Emília. — Foi horrível! O 
general está fora de si e a chamou de prostituta. 

— Como assim? 

- É o que lhe digo. Você deveria estar aqui para ouvir os baixos 
termos que ele lhe lançou. Eram tão pesados e insultuosos que um 
coração sincero como o dela mal pôde crer. 

Iago virou-se para Desdêmona. 

— Tenho percebido a mudança de ânimo do general nos últimos 
dias... 

As lágrimas escorriam pelo rosto afogueado de Desdêmona. 

— Sou esse nome, lago? — perguntou. 

— Que nome, senhora? 


N 


Emília, extremamente nervosa, antecipou-se à resposta de 
Desdêmona: 

— Ele a chamou de prostituta. Nem o vagabundo mais embriagado 
teria a coragem de empregar essa palavra contra sua amásia. 

— E por que ele o fez? 

— Não faço ideia, mas, de todo modo, não sou isso. 

—- Ele só pode estar louco! — opinou Emília, irritada. — Pobre 
senhora! Depois de renunciar a tantos pretendentes, de ter virado as 
costas ao pai e à família, aos amigos e à própria pátria, acabar 
humilhada e chamada de prostituta! Não é de fazer chorar? 

— É o meu destino... - gemeu Desdêmona. 

- De maneira alguma, senhora! - protestou Iago. —- Sabe como 
começou essa loucura? 

— Não faço ideia. 

Emília fez um muxoxo de inconformismo e opinou: 

— Quero ser enforcada se tudo isso não for obra de algum vilão 
diabólico, um pulha insinuante e matreiro que adula e rasteja para 
alcançar um posto e acredita que o alcançaria inventando semelhante 
calúnia! 

— Que tolice, mulher! Não existe um homem desse jeito. 

— Engano seu, meu marido! Nem a loucura explicaria tão repentina 
mudança de comportamento por parte de nosso general. Como 
explicar que ele de repente passasse a chamar a mulher que tanto 
amava de prostituta e a ela até mesmo agredisse? Com quem ela seria 
capaz de traí-lo, pois por ele moveu céus e terra e aos maiores 
sacrifícios se lançou sem temor algum? Acredite, o Mouro foi 
ludibriado em sua boa-fé. 

— Não fale tão alto, mulher, pois, se tal pulha realmente existir, 
pode nos ouvir e nos causar sérias dificuldades. 

— Que ouçam todos! Um canalha dessa estirpe, capaz de tamanha 
maldade e de métodos tão vis, move-se pela traição e não seria capaz 
de enfrentar nem mesmo uma mulher olhando nos olhos dela! 

— Cale-se, eu insisto! —- grunhiu Iago. Virando-se para Desdêmona, 
perguntou: — Posso saber por que me chamou, senhora? 

- Ó bondoso Iago, como devo fazer para reaver meu marido? — 
gemeu ela, aflita. — Por favor, vá falar com ele, pois, por essa luz que 
me alumia, não sei como o perdi. 


— Será que ele me ouviria? 

— Só me resta ter esperança de que isso aconteça. Ele o tem na 
conta de honesto e de plena confiança. Certamente lhe permitirá o que 
me nega com tanta veemência. 

lago sorriu. 

— Sossegue, minha senhora. Acredito que se trate apenas de um 
capricho passageiro. A bem da verdade, os negócios do Estado o 
irritam muito, e por isso ele anda vendo coisas onde nada existe, 
muito menos algo que desabone seu comportamento. 

— Gostaria de acreditar que se trata apenas disso. Ouvir o termo 
“prostituta” me horrorizou. Eu nem sequer teria coragem de 
pronunciar tal termo e muito menos de realizar o menor ato que me 
fizesse merecer esse nome. 

— Pois posso lhe afiançar que não é nada disso. — Iago calou-se ao 
ouvir o som de trombetas estrondear através do castelo. — Anunciam a 
ceia, minha senhora. Os emissários de Veneza decerto a esperam. 
Apresse-se e deixe o resto por minha conta. Tudo ainda vai acabar 
bem, asseguro. 


A insatisfação de Rodrigo 


Rodrigo estava irritadíssimo. Mal Emília e Desdêmona se afastaram, 
ele puxou Iago para um corredor estreito e mal-iluminado. Depois de 
xingá-lo, rosnou: 

— Está sendo desleal comigo, lago! 

— Do que está falando, seu idiota? 

— Desde aquela confusão que criei com Cássio, você vem me 
enganando com toda sorte de pretextos. Acabou, ouviu? Não vou mais 
suportar que me faça de tolo por mais tempo. 

— Cale-se e me ouça só por mais um minuto! 

— Por quê? Para que me engane? 

— E eu não o ouvi demais, seu salafrário? 

— Não seja injusto! 

- Eu? Injusto? Você mente o tempo todo para mim e ainda tem a 
coragem de me acusar dessa maneira? Dissipei toda a minha fortuna 
por causa das promessas que você me fez e jamais cumpriu. Dei-lhe 
todas as minhas joias para que conquistasse os favores de Desdêmona, 
e você me assegurou que ela as recebeu e que era apenas questão de 


tempo até que... 

— E cumpri a minha parte, garanto... — Iago sacudia a cabeça com 
vigor, procurando libertar-se das mãos de Rodrigo, que se estreitavam 
em torno de seu pescoço. Abria a boca com exagero, em busca de ar. 

— Qual o quê, mentiroso dos infernos! Estou sendo ludibriado em 
minha boa-fé! 

— Não é bem assim... Você precisa ter paciência... 

— Ela esgotou-se! Vou procurar Desdêmona e, se ela devolver 
minhas joias, na mesma hora desisto de minhas pretensões e volto 
para Veneza. Caso contrário, garanto que vou atrás de você até no 
inferno, para tirar satisfações... 

— Terminou? 

Rodrigo aliviou a pressão em torno do pescoço de Iago e depois de 
certo tempo o empurrou contra a parede, as feições crispadas, raiva e 
desprezo misturando-se nos olhos estreitos, faiscantes. 

— Sim, mas acautele-se, pois estou disposto a cumprir a promessa 
que lhe faço — ameaçou. 

— Você é um homem de honra, Rodrigo, e portanto assumo que 
levantou uma justa objeção a meu comportamento até agora. No 
entanto, eu lhe asseguro que procedo com a maior lisura possível — 
disse Iago, massageando o pescoço dolorido e avermelhado. 

— Não parece. 

— Sabe, em seu lugar eu provavelmente estaria alimentando essas 
mesmas suspeitas. Envergonho-me e admito que pouco entreguei do 
tanto que lhe disse que daria. Diante de sua coragem, iniciativa e 
valentia, quedo-me encabulado e, em contrapartida, vejo-me na 
contingência de redobrar meus esforços e decerto o farei. É dívida 
assumida e da qual não arredarei pé até que a cumpra por completo. 

— Palavras! Palavras! Estou farto da inutilidade de suas palavras, 
seu embusteiro! 

— Isso, isso! Cobre-me! Está em seu direito. 

— Sei bem disso! 

— Mas pelo menos me dê mais um pouco de tempo. 

Rodrigo fulminou-o com um olhar eivado de desconfiança. 

— Quanto tempo? 

— Não muito. Melhor, uma noite. Isso, dême apenas mais uma 
noite, e garanto que Desdêmona pertencerá a você. 


— Uma noite? 

— Apenas uma noite. Se não a tiver até a próxima noite, tira-me 
deste mundo o mais cruel e traiçoeiramente possível. Valha-se dos 
piores suplícios que... 

— Toda essa peroração sem sentido está me cansando, Iago. 

— No entanto... 

Rodrigo rilhou os dentes com raiva: 

— É sempre assim — resmungou, cerrando os punhos e achegando-se 
a ele. — É sempre assim com você, sempre há um porém... O que você 
quer? 

— Um favor, um último favor que será benéfíco para nós dois. 

— Vá, diga de uma vez! 

— Das inegáveis qualidades que hoje descobri que você tem... 

— Deixe de rodeios, seu biltre! 

— Sua iniciativa, coragem e valentia. 

— Deixe de sofismas e vá logo ao assunto! 

— Veio uma ordem especial de Veneza para que Cássio ocupe o 
lugar de Otelo. 

Rodrigo surpreendeu-se: 

— Isso é verdade? 

— Sim, eu mesmo vi tais ordens. 

— Nesse caso, Otelo e Desdêmona terão de voltar para Veneza. 

— Não, não... 

— Como não? Se esse for mais um de seus joguinhos, eu... 

— Ele vai para Mauritânia e levará consigo a bela Desdêmona, a 
menos que sua permanência em Chipre seja prolongada por algum 
acidente. 

— E de que tipo de acidente estamos falando? 

— Não consigo imaginar acidente mais decisivo do que o 
afastamento de Cássio. 

— E o que eu deveria entender por “o afastamento de Cássio”? 

— Se alguém lhe estourar os miolos, Cássio ficará incapaz de ocupar 
o lugar de Otelo. 

— E é isso que você deseja que eu faça? 

— Se estiver de fato interessado em Desdêmona... 

— Não entendo por que uma coisa pode beneficiar outra... 

— Mas entenderá no momento em que eu lhe explicitar o que tenho 


em mente. Então ficará de todo satisfeito e muito interessado de 
participar do meu plano. 

— Não sei, não... 

-— Não se preocupe, pois estarei por perto para ajudá-lo caso 
sobrevenha algum imprevisto, o que, de todo modo, tenho certeza de 
que não ocorrerá. O que não podemos perder é a oportunidade de 
levar o nosso plano adiante. 

— Seria hoje tal empreendimento? 

— Não podemos perder tempo. Hoje à noite Cássio vai jantar na 
casa de uma cortesã, e posso arranjar para que o surpreendamos por 
volta da meia-noite. 

Rodrigo calou-se, o cenho franzido, a hesitação silenciando-o. 

— Vamos, não perca tempo! — insistiu Iago. — Venha comigo! 

— Ainda não entendi em que isso me ajudará a ter Desdêmona. 

-— Venha comigo e demonstrarei de maneira cabal como 
necessitamos da morte de Cássio para realizar seus sonhos de amor e 
prazer. 


Expectativas 


A noite era escura, fria e estrelada. O vento que soprava na direção 
da cidade afugentara as grandes e barulhentas multidões que enchiam 
as ruas e vielas nas proximidades do porto, confinando todos ao 
silêncio que tomara conta dos prédios amontoados em caótica 
desordem em qualquer direção que se olhasse. Janelas iluminavam a 
escuridão como interminável constelação de estrelas precárias. 
Fatigada e ainda dominada por sentimentos os mais contraditórios 
possíveis, Desdêmona debruçou-se sobre o parapeito de uma das 
janelas do quarto e acompanhou Otelo e Ludovico com os olhos até 
que os dois, escoltados por vários soldados vindos de Veneza na 
companhia de Graciano, um de seus tios, desaparecessem na 
escuridão. 

Inicialmente, lamentou não ter encontrado o tio que não via há 
vários anos e que, vindo de Rodes, aportara em Chipre a tempo de 
acompanhá-la e ao marido em sua viagem de volta a Veneza. No 
entanto, depois de certo tempo, chegou à conclusão de que nada 
poderia ter sido melhor e mais conveniente do que a impossibilidade 


de se reencontrarem, pois com certeza Graciano perceberia sua 
melancolia e tristeza. E a instabilidade do humor de Otelo levaria 
tanto ele quanto Ludovico a lançarem-se mais uma vez às muitas 
críticas acerca das circunstâncias em que ela se casara e que a 
distanciaram da família. 

Não precisava nem das antigas e muito menos de novas críticas, de 
um extemporâneo resgate de antigos ressentimentos, da tensa 
animosidade que percebia entre Otelo e sua família quando se 
encontravam. Não precisava de nada disso, bem quando o marido lhe 
fora mais uma vez respeitoso e extremamente gentil. Antevendo uma 
provável e desejada reconciliação, ela o cercou de mimos e gentilezas 
e comoveu-se com as inúmeras recomendações feitas por ele antes de 
descer para a cidade. 

— Vá se deitar. Voltarei em um instante. Dispense a camareira — 
pediu ele, e o coração de Desdêmona se encheu de esperanças. 

Tudo voltaria a ser como até uns meses antes. O retorno a Veneza 
muito provavelmente devolveria os dois a território conhecido e a 
relações mais tranquilas do que as comuns aos campos de batalha e às 
atribuições de governante, algo que enervavam Otelo e em parte 
poderiam ser responsáveis por sua repentina mudança de humor. 

— E como vão as coisas, senhora? — perguntou Emília, entrando na 
sala. — Seu marido se mostra mais afável? 

Desdêmona sorriu, uma expressão de aparente alívio no rosto 
cansado. 

— Acredito que sim. Estava muito gentil durante o jantar e, ao sair 
como meu primo, insistiu que eu me deitasse e em seguida a 
dispensasse. 

— Dispensar-me? — Emília espantou-se. 

— Essas foram as ordens dele. Por isso, querida Emília, dê-me logo a 
minha camisola e adeus. Convém não o contrariar. 

— Por mim, nem o teria visto hoje. 

— Quanto a mim, prefiro esquecer cada teimosia, repreensão e 
violência de hoje e experimentar o amor que ainda sinto por ele, 
acreditar que voltaremos a ser felizes. 

— Pedirei muito a Deus para que isso aconteça. 

— Obrigada, Emília. Rezaremos juntas. 

— A propósito, senhora: coloquei na cama os lençóis que me pediu. 


— Como muitas vezes somos loucos, não é mesmo, Emília? 

— Por que diz isso? 

— Ainda há pouco pensei que, se morresse antes de você, eu gostaria 
que me envolvesses em um desses lençóis. 

— Ora, mas que tolice! Não deveria estar ocupando seus 
pensamentos com ideias tão sombrias, minha senhora. 

— Tolice, realmente uma grande tolice. Vou esquecer. 

— Faz muito bem. 

Emília calou-se, surpreendida por um caloroso e demorado abraço 
de Desdêmona. 

— Obrigada, boa Emília — disse ela, comovida, lágrimas escorrendo- 
lhe dos olhos brilhantes, uma expressão feliz iluminando o rosto. 

Lágrimas também estavam nos olhos de Emília quando ela a 
apertou contra si e disse: 

— Boa noite, minha senhora. Que o céu me ajude para do mal 
construir a virtude. 


Emboscada 


Na noite escura, a alma sombria de Rodrigo deambulava em um 
crescente número de receios e vacilações. Foram-se a convicção e a 
coragem inabaláveis. O desejo irresistível de possuir Desdêmona 
terminara no instante seguinte ao temor comum àqueles 
desacostumados à banalidade da morte, de matar alguém. Cada vez 
mais se mostrava um homem fragilizado e a sós com suas dúvidas 
mais recentes, amedrontado, principalmente quando mais uma vez se 
encolheu e refugiou-se nas sombras. Com lago a seu lado, instilando- 
lhe débil confiança, pensou em desistir de tudo. 

— Vamos logo! — repetiu Iago em vários momentos, enquanto os 
dois se entrincheiravam atrás de uma das sólidas colunas que 
sustentavam a cobertura de uma longa calçada deserta que levava ao 
porto. — Não tenha medo. Estou por perto. 

— Melhor que assim seja, Iago — respondeu Rodrigo, arquejante e 
tenso. — Posso errar o golpe... 

— Bobagem! Não vai errar. Disso depende tudo, não se esqueça... 

— Gostaria de não ter aceitado participar disso. 


— Que tolice! Concentre-se e logo tudo terá acabado! 

— Que seja assim como você diz... 

— Coragem! Tudo acabará bem, acredite... 

lago irritou-se. Tivesse outra alternativa, antes de mais nada 
mataria aquele boquirroto. Naquele momento, ele se apresentava mais 
como um estorvo e poderia pôr tudo a perder com seus temores. No 
entanto, faltavam-lhe outras possibilidades, a não ser, obviamente, 
torcer para que tudo desse certo, o que incluía sua participação. 
Esperava que ele matasse Cássio ou que Cássio o matasse, ou, melhor 
ainda, com um pouco de sorte, que os dois se matassem. Nada seria 
melhor do que tal hipótese, pois, se um deles sobrevivesse, seria 
obrigado a matá-lo. Se fosse Rodrigo, inevitavelmente exigiria a 
devolução do ouro e das joias que lhe dera para presentear 
Desdêmona, e nada restava para ser devolvido. Por sua vez, se Cássio 
escapasse da morte, teria tempo de conversar com Otelo, o que 
permitiria ao mouro descobrir que ambos haviam sido vítimas de 
grande engodo. De um jeito ou de outro, teria de envolver-se de 
maneira direta, matando o sobrevivente. 

— Ele está vindo, Rodrigo! — gritou, sobressaltado, quando passos se 
aproximaram, estalando na laje fria, a chama tremeluzente de um dos 
archotes ao longo da calçada iluminando a figura elegante de Cássio. 
Iago recuou de pronto e escondeu-se atrás de outra coluna, 
sussurrando: — Apresse-se, homem! 

— Não se preocupe. Conheço bem o passo dele. — Rodrigo 
desembainhou a espada e investiu contra o vulto esguio de Cássio 
quando este se pôs a seu alcance. — Morra, biltre! 

Apesar de surpreendido, Cássio recuou e escapou da lâmina 
reluzente ao mesmo tempo em que desembainhava a sua. E, antes que 
Rodrigo se refizesse e partisse para nova investida, atingiu-o com 
certeiro golpe no peito. 

- Meu Deus! — gemeu Rodrigo, os olhos esbugalhados e fixos na 
grande mancha de sangue que encharcava seu casaco. — Estou ferido! 

Iago o xingou. Seu plano estava prestes a fracassar e não havia 
outro jeito de não pôr tudo a perder. Abandonou seu refúgio atrás da 
coluna e lançou-se sobre Cássio, golpeando-o na coxa esquerda e 
desaparecendo na escuridão. 

Estirado no chão, próximo de Rodrigo, Cássio brandia a espada 


furiosamente, procurando atingi-lo, ao mesmo tempo em que gritava: 

— Assassino! Assassino! Estão tentando me matar! 

Rodrigo rolava de um lado para outro, esquivando-se dos repetidos 
golpes, medo e desespero misturando-se em seus olhos arregalados. 

Otelo ouviu os gritos desesperados e deu alguns passos na direção 
de ambos. Reconheceu a voz de Cássio e parou, permanecendo a 
distância, escondido entre as colunas, tomado por selvagem satisfação. 
Iago cumprira a sua promessa e, dentro de pouco tempo, Cássio 
estaria morto. Desdêmona acabaria só e, muito em breve, morta, 
pensou, afastando-se. 

— Rameira dos infernos! — disse, entre os dentes, distanciando-se ao 
mesmo tempo em que Ludovico e Graciano, vindos de outra direção, 
achegavam-se a Cássio e Rodrigo. — Seu destino está selado! 

Acusações eram trocadas de parte a parte. Tanto Rodrigo quanto 
Cássio buscavam atingir um ao outro com as lâminas ensanguentadas, 
golpes desfechados a esmo por seus braços enfraquecidos. 

— Assassino! — berrou Rodrigo, esperneando depois que a espada lhe 
escapou das mãos, tentando atingir Cássio com os pés e esforçando-se 
por mantê-lo afastado. — Ajudem-me! Ajudem-me! 

Cássio lhe desferiu outro golpe. 

— Quem vem lá? Quem vem lá? — continuou gritando, desesperado, 
aqui e ali percebendo o vulto de dois homens que os observavam a 
distância. —- Chamem a ronda! 

Graciano e Ludovico continuaram parados por certo tempo, 
desconfiados, entreolhando-se sem saber o que fazer ou mesmo se 
deveriam aproximar-se do estranho combate. 

— São dois ou três gemidos diferentes... — observou Graciano. 

Ludovico desembainhou a espada e, dando um passo à frente, 
desconfiou: 

- Está muito escuro. Pode ser fingimento. É perigoso irmos lá sem 
algum reforço. 

Calaram-se quando Iago surgiu às costas deles, carregando um 
archote nas mãos. 

— Quem está aí? Quem apela por socorro? — insistiu Iago, o clarão 
da forte chama identificando-o para Ludovico. 

-— É Iago, o alferes do general — disse ele. 

Cássio o reconheceu e chamou, gritando: 


— Sou eu, lago. 

-— É você, Cássio? — insistiu Iago. 

— Sim. Fui atacado por alguns desconhecidos. Ajude-me! 

Iago adiantou-se a Ludovico e Graciano e alarmou-se ao tropeçar 
no corpo ensanguentado de Rodrigo, a surpresa convertendo-se em 
grande temor ao perceber que ele ainda estava vivo. Enquanto 
estendia uma das mãos em sua direção, ele chamava com insistência: 

— Aqui! Por favor, eu estou aqui! 

Confuso e paralisado pelo medo, Iago olhava de um para outro, 
percebendo a rápida aproximação de Ludovico e Graciano, enquanto 
Rodrigo insistia e apelava por ajuda. 

— É um dos meliantes! — gritou Cássio, apontando para Rodrigo. 

Alcançado pelos apelos, Iago desfez-se do próprio imobilismo e, 
para espanto de Rodrigo, aproximou-se. O archote caiu-lhe das mãos 
em uma chuva de fagulhas e, no momento seguinte, Rodrigo viu um 
punhal surgir na mão de lago. 

— Vilão! Maldito assassino! — Iago o xingou, ao mesmo tempo em 
que o golpeava seguidas vezes. 

— Maldito Iago! Cão assassino! — retrucou Rodrigo, encolhendo-se, 
horrorizado, esquivando-se como podia ao ataque enfurecido. 

— O que se passa aqui? — perguntou Ludovico, aproximando-se e 
interrompendo o ataque de Iago. 

— Cássio foi ferido por ladrões! — gritou Iago. 

— Feriram-me na perna — aduziu Cássio. 

Nesse momento, Bianca abriu caminho aos empurrões e ajoelhou-se 
junto ao corpo de Cássio, aflita. 

— O que houve com você, querido? Quem o feriu desse jeito? 

Ela o abraçou, choramingando. Aproveitando-se da confusão e do 
aparecimento de outras pessoas, as chamas de outros archotes 
multiplicando a luminosidade crescente, Iago rumou para Rodrigo, 
crivando-o de perguntas, o punhal ensanguentado na mão, esperando 
melhor momento para golpeá-lo novamente. 

— Suspeito que esse sujeito tem algo a ver com o crime — disse, os 
olhos inquietos temendo a proximidade de Ludovico e Graciano. — Seu 
rosto não me é desconhecido. — Calou-se por um instante e voltou a 
dizer: - Deus do céu, é um de meus conterrâneos... É você, Rodrigo? 
Com certeza, é sim. 


— Aquele de Veneza? — surpreendeu-se Graciano, de pé atrás de 
lago. 

— Acaso o conhece? — dissimulou lago. 

— Certamente! 

Dois homens trouxeram uma cadeira e ajudaram Cássio a sentar-se 
nela. 

— Conhece este homem? — perguntou lago, apontando para Rodrigo 
ainda estirado no chão, ensanguentado. - Entre vocês dois havia 
alguma coisa? 

— Nunca o vi... — respondeu Rodrigo. 

Imediatamente, Iago virou-se para Bianca e perguntou: 

—- Por que fica tão pálida, mulher? Viram, senhores? Notaram a 
palidez inequívoca da culpa? Sim, a culpa se trai, embora a língua 
fique muda. 

— Não estou pálida! Está insinuando alguma coisa? 

Todos se calaram por uns instantes quando Cássio, semi- 
inconsciente e sentado em uma cadeira, foi levado para dentro de um 
prédio próximo. Emília, saindo do meio da multidão crescente e 
barulhenta, quase se chocou com o corpo de Rodrigo, estirado em um 
estrado de madeira. 

— Que aconteceu, marido? — perguntou, achegando-se a Iago. 

— Cássio foi atacado por Rodrigo e outros sujeitos que fugiram. 

— E como ele está? — perguntou Emília, aflita. 

— Nada bem. Rodrigo morreu. 

— Que coisa mais estranha, não? 

— Realmente. Mas agora temos muito o que fazer... 

— Do que está falando, meu marido? 

— Tenho que descobrir onde Cássio ceou ontem à noite. 

Bianca, irritada, olhou para um e para outro e disse: 

— Ceou comigo. 

— Ah, se foi assim, terá que me acompanhar... 

— Por quê? 

— Você deve saber bem mais do que diz sobre esse vil atentado 
contra nosso bom amigo Cássio. 

— Tudo o que sei já lhes contei. 

— É o que veremos, é o que veremos... 


Desenlace de sangue 


Em noite fria e de poucas estrelas, Otelo esgueirou-se para dentro 
do quarto e viu Desdêmona ressonar na cama imensa, onde ele não 
mais se via, mas, antes, sofria por sua ausência. Perda irreparável. 
Sabia que não mais se deitaria ali nem lhe faria companhia. Felicidade 
passageira, um hiato em uma existência atribulada e sofrida. Seu 
único prazer na vida sempre fora combater inimigos temíveis e fartar- 
se no sangue de milhares de homens. 

Deixou-se vencer por tais lembranças simplesmente por temer 
outras, bem mais recentes. Por um instante quis acreditar, quis 
enganar-se, voltar-se sobre tanto ódio e até ignorar a traição da 
mulher amada; enfim, quis voltar a amá-la. 

Impossível. Não conseguiria. Forças bem maiores do que o grande 
amor que sentiria para sempre por ela o impediriam e talvez 
piorassem as coisas. 

Vergonha. Infâmia. O desdém surdo, porém persistente, de muitos 
que meses antes tremeriam simplesmente por vê-lo ou partilhar a 
mesma calçada. Estava certo, não tinha a menor dúvida de que a 


virtude e a honra jamais permitiriam que fosse feliz outra vez. Nada 
seria como antes depois daqueles dias infernais em Chipre. 

Chorou. A satisfação por acreditar que Cássio estivesse morto não 
aplacou a dor e a vergonha que sentia; desfez-se depois de uns poucos 
minutos, substituída pela férrea determinação de dar um fim a tanto 
sofrimento e agonia. Deveria matar Desdêmona. Era o que se 
impunha. 

Perdeu-se em horas vazias, mas excepcionalmente tormentosas, sem 
saber como fazer. Precisava tirar-lhe a vida sob pena de sofrer mais 
humilhação ou de encontrá-la na cama de outros homens. Em 
momento algum macularia a brancura aveludada de sua pele com o 
vermelho angustiante do sangue vertido pela ponta da faca ou da 
lâmina implacável da espada que tantas vidas ceifara sem dó e sem 
piedade. Precisava matá-la. Era imperioso que a privasse da vida. Não 
questionava o fato e já imaginava como acabaria aquele pequeno 
drama. Iria sufocá-la. Estrangulá-la ou se valer de uns travesseiros 
para roubar-lhe o ar e, com ele, a vida. Aproximar-se, todavia, 
acrescentou novos impasses àquela decisão. 

Ao roçar seus lábios nos dela, estremeceu, inquieto e vitimado por 
conhecido frêmito de paixão. Belas e sedutoras lembranças se 
multiplicaram em sua mente. Apossou-se dele extrema vergonha, 
poderosa hesitação da qual, a muito custo, conseguiu se libertar. 
Tocar-lhe a maciez da branca pele o levou a pensar em estreitá-la nos 
braços e apertar até que se esquecesse de tudo o mais para voltar a 
amá-la. Mais e mais lágrimas lhe vieram aos olhos diante da certeza 
de que seu amor não sobreviveria por muito tempo, mesmo 
embriagando-se no hálito sedutor de suas mais delicadas palavras. 
Recuou, vacilante, o quarto escuro girando, quase o prostrando no 
chão. Foi mais ou menos nesse instante que ela abriu os olhos e o 
observou, iluminado pela precária luminosidade de uma candeia. 

— Otelo? — chamou, surpreendida. - É você, meu senhor? 

— Sim, querida. 

— Por que está aí, parado, e não vem logo se deitar? 

— Você rezou nesta noite, Desdêmona? 

— Decerto que sim, meu senhor. Por que pergunta? 

— Se você se lembrar de alguma falta não perdoada... 

Desdêmona sentou-se à beira da cama e lançou-lhe um novo olhar 


de inquietude. 

- Por que está falando dessa maneira? Que pretende com tais 
palavras, Otelo? O que o preocupa? 

— Zelo apenas por sua alma imortal... 

— Não entendo... 

— Não lhe matarei a alma... 

— O que o atormenta, meu senhor? Por que insiste em falar de 
matar? 

— Você bem sabe. 

— Asseguro-lhe que nada sei a esse respeito. Contudo, sinto medo, 
pois é terrível quando revira os olhos dessa maneira. Não sei dizer 
qual a razão de tanto medo, pois não sou culpada daquilo de que me 
acusa. 

— Pense nos seus pecados. 

— Só consistem no amor que vos dedico. 

— Pois é exatamente por causa dele que vai morrer agora. 

— O que está me dizendo? Perdeu a razão? 

— O lenço que lhe dei e que eu tanto amava... 

— Que tem ele? 

— Você deu a Cássio, não negue! 

— Negarei e negarei quantas vezes forem necessárias. 

— Mentirosa! Infame meretriz! 

— Se de mim desconfia, mande chamar Cássio e o interrogue. Nunca 
amei Cássio e sempre dediquei amizade a ele. Na verdade, em 
momento nenhum lhe dei algum presente. 

— Pelos céus, como é capaz de mentir dessa maneira? Eu mesmo vi 
o lenço com ele. 

- Eu perdi o lenço e decerto ele o encontrou. Vamos, mande 
chamá-lo... 

— Impossível! Mas não importa. Ele já confessou. 

— Confessou o quê? Não há nada a confessar. 

— Pois ele confessou que a possuiu. 

— Absurdo! Insisto que o chame. Quero ouvir de sua própria boca. 

— Impossível! Ela foi tapada para sempre pelo honesto e leal Tago. 

Desdêmona empalideceu, os olhos enormes fixos no marido. 

— Pobre de mim! — gemeu ela. — Você foi enganado e, por isso, eu 
estou perdida. 


- Então vai chorar por seu amante na minha frente, prostituta 
infame? 

— Por favor, meu senhor, poupe-me a vida, eu lhe peço... 

Tudo se deu de repente. O desenlace trágico consumou-se pouco 
depois que Otelo lançou-se sobre Desdêmona e suas mãos estreitaram- 
se em forte e invencível aperto em torno do pescoço dela, apertando, 
apertando, apertando, cego ao brilho súplice que se apagou bem 
rápido em seus olhos, surdo aos gritos desesperados de Emília, que 
irrompeu quarto adentro depois de golpear brevemente a porta até 
abri-la. 

— Um crime horrível aconteceu lá fora — informou a recém-chegada, 
olhando por sobre os ombros de Otelo e buscando Desdêmona, que 
jazia, inerte e silenciosa, estirada na cama. — Cássio matou um moço 
de Veneza chamado Rodrigo. 

— Quê? Rodrigo está morto? Cássio também? 

Os olhos de Emília zanzavam de modo persistente e inquieto pelo 
quarto às escuras, a chama tremeluzente da candeia iluminando 
fracamente o rosto de Desdêmona oculto pela vasta cabeleira, e de 
Otelo, que se colocava entre ela e sua patroa. 

— Cássio não foi morto, senhor — respondeu, calando-se quando uma 
voz soou atrás de Otelo. Era Desdêmona, que murmurava, fraca, algo 
como... 

— Assassinada injustamente... Morro e morro inocente. 

- É a senhora! - Os olhos de Emília alcançaram os de Otelo, 
acusadores, antes de ela correr, sentar-se na beira da cama e abraçar- 
se ao corpo agonizante de Desdêmona: — Fale de novo, minha senhora. 
Quem fez isso? 

— Ninguém ou eu mesma, quem se importará? Por favor, faça com 
que meu marido lembre-se sempre de mim... Morro inocente... morro 
inocente... 

O corpo de Desdêmona pendeu nos braços da camareira. Estava 
morta. Otelo aproximou-se, a expressão desorientada. 

— Quem poderá tê-la matado? - gemeu, a voz rouca, quase 
inaudível. 

Emília o encarava, amedrontada e buscando a porta escancarada do 
quarto, de onde vinha uma confusão de vozes preocupadas. 

— Quem poderá saber? — respondeu, trêmula e amedrontada. 


— Mas eu direi quem foi? 

— O senhor sabe? 

— Como não? Fui eu que matei essa rameira! 

— O senhor não sabe o que diz! Ela lhe era completamente fiel... 

— Cássio a manchou. Se não acredita em mim, pergunte a seu 
marido. Ele está a par de tudo o que aconteceu. 

— Meu marido? 

— Sim, seu marido. 

— Ele lhe disse que a senhora o traiu com Cássio? 

— Iago foi o primeiro a me prevenir contra Cássio e Desdêmona. 
Você tem sorte. Ele é um homem muito honrado e... 

— Deus do céu, não é possível! Meu marido afirmou que a senhora 
era falsa? 

— Sim, mulher, ele mesmo. 

— Maldito seja! Ele mentiu descaradamente. 

— Como? 

— O senhor matou uma mulher inocente e tola cujo único erro foi a 
escolha que fez ao apaixonar-se por você, seu estúpido! Como pôde ser 
tão ignorante e néscio? — Ao ver Graciano e Iago entrar de repente no 
quarto, à frente de outros soldados, Emília correu ao encontro do 
grupo, gritando: — Ele a matou! Ele a matou! 

— Que houve, general? — perguntou Graciano. — Que aconteceu? 

Ao ver Iago achegar-se a ela, Emília resmungou: 

— Ah, está aqui também, não é mesmo, seu biltre? 

— De que se trata? — insistiu Graciano, os olhos indo de um para 
outro. 

Emília continuava olhando fixo para o marido e, indignada, 
apontou para Iago de maneira acusadora e rosnou: 

— Vamos, desminta esse vilão, se você for homem. O general 
afirmou que foi por você que soube que a esposa era infiel e que, por 
isso, ele a matou. Tenho certeza de que você não poderia ter dito isso. 
Não seria tão vil. Vamos, fale de uma vez! 

Todos os olhos voltaram-se para Iago, que se encolheu, 
constrangido. 

— Nada fiz além de dar minha opinião sobre fatos que ele mesmo 
julgou verdadeiros ou, pelo menos, crível... — gaguejou. 

— Não me tome por tola, patife — rugiu Emília. - Você disse ao 


Mouro que a senhora lhe era infiel? 

Iago baixou os olhos e admitiu: 

— Disse. 

— Que infâmia! — Emília correu os olhos pelos rostos carrancudos e 
hostis de Graciano e de todos que o acompanhavam. - Por minha 
alma, garanto que ele mente. É um pervertido. A senhora nunca se 
envolveu com Cássio, acreditem. Ela era fiel ao Mouro, que, por causa 
de todas essas mentiras, matou a própria esposa inocente. 

Sentindo-se acuado, Iago empurrou a esposa e ameaçou esbofeteá- 
la, resmungando: 

— Dobre a língua, víbora infernal, e saia logo daqui antes que eu a 
arranque com minhas próprias mãos! 

Emília recuou, assustada, e aos berros continuou: 

— Preciso dizer tudo! De maneira alguma ficarei quieta! 

- Seja prudente e vá logo para casa, mulher! 

Emília apontou um dedo para Otelo, acusadora: 

— Ele matou a própria esposa, mas parte da culpa é minha, que 
encontrei o lenço que o Mouro deu à senhora e o dei a meu marido! 

— Cale-se, eu lhe ordeno! Cale-se, demônia! 

— Como o lenço foi parar nas mãos de Cássio? Decerto não como 
presente da senhora, mas por meio de alguma artimanha de 
meu marido. 

lago a xingou e tentou agredi-la, mas Graciano impediu com o 
próprio corpo, empurrando-o na direção de alguns soldados que o 
manietaram pelos braços. 

— Falsa! Maldita! — gritou ele, esperneando ferozmente, fora de si. 

A confusão aumentou quando Otelo levantou-se e arremeteu contra 
Iago no mesmo instante em que este se desvencilhou das mãos dos 
soldados e apunhalou Emília. 

— Deus do céu! — espantou-se Graciano, vendo-o correr para fora do 
quarto, os soldados em seu encalço. — Ele matou a própria esposa! 

— Vamos trazê-lo de volta, meu senhor —- assegurou um dos 
soldados, entregando um segundo punhal a Graciano. — Guarde esta 
arma que tomei ao Mouro e nem pense duas vezes se tiver de usá-lo. 
Ele é um guerreiro temível. 

Graciano apanhou-o e, ao se voltar, surpreendeu-se ao sentir a 
ponta de uma espada roçar-lhe o queixo. Otelo a empunhava e a usou 


para tirar o punhal da mão dele. 

— Eu trouxe essa antiga espada sarracena da Espanha — informou. — 
Mas nada tem a temer, pois mal algum lhe farei. Cheguei ao fim de 
minha viagem e nada tenho que me prenda a esta vida, pois a minha 
última possibilidade de ser feliz não existe mais. E pior: eu mesmo me 
livrei dela. 

Calou-se ao ver Ludovico surgir na porta do quarto, à frente de 
vários soldados que carregavam Cássio sentado em uma cadeira e 
escoltavam lago. 

— Que desgraça você me levou a fazer com mentiras, biltre? — rugiu 
Otelo, golpeando Iago com a espada. 

Ludovico colocou-se na frente de Iago e, encarando Otelo, 
gesticulou para os soldados que se aproximaram do general. 

— Tomem a espada do Mouro — ordenou. 

Iago aparentava estar despreocupado quanto a seu destino ou ao 
sangue que escorria de seu peito. 

— Não arrisque seus homens por mim, senhor. Estou apenas ferido... 

— Que me interessa isso? — desdenhou Otelo. — Se eu quisesse matar, 
você já estarias morto...- Virou-se para Ludovico e esperou que ele 
dissesse alguma coisa. 

— Fique com a sua espada, general. Não tenho interesse por ela — 
afirmou Ludovico. —- O que não entendo é como um homem que já foi 
tão excepcional guerreiro se deixou levar pelas artimanhas de um 
celerado rancoroso como esse. Que dirão de você? 

- Digam o que quiserem, não me importo. Espero que me 
considerem um assassino honrado, pois foi pela honra, e não por ódio, 
que fiz o que fiz. 

Ludovico apontou para lago e afirmou: 

— Esse patife já confessou em parte as vilanias que praticou, mas 
algo ainda me incomoda. 

- E o que seria? 

— Você tramou com ele o assassinato de Cássio? 

— Assim o fiz. 

Cássio surpreendeu-se: 

— Eu nunca lhe fiz nada, meu general. 

— Disso estou certo e lhe peço perdão. Pergunte a esse demônio... 

Iago sorriu, com ar despreocupado. 


— Não perca seu tempo, general — debochou. — O que você sabe, 
trate de guardar onde bem entender, pois de agora em diante nada 
mais direi. 

— Oh, miserável! 

Otelo deu dois ou três passos na direção de Iago. Ludovico colocou- 
se entre os dois e, visivelmente constrangido, informou: 

-— Lamento, general, mas terá de deixar este quarto para me 
acompanhar. Como você sabe, Cássio assumirá seu comando aqui em 
Chipre. Quanto a esse bandido, reservamos para ele um castigo 
especialmente doloroso. 

— Confesso, meu amigo, que isso pouco me interessa — disse Otelo. — 
Peço-lhe, no entanto, que, em nome dos relevantes serviços que 
prestei à República, em suas cartas, ao relatar esses tristes fatos, fale 
de mim tal como sou, sem exagero ou malícia. Apelo à sua 
generosidade para que declare que amei bastante, mas com certa 
imprudência, e que, por não saber ser tão ciumento, fui levado a 
excessos e à própria ruína, não podendo viver depois disso. 

Otelo calou-se e, diante de todos, apunhalou-se. 

— Desenlace de sangue! — gemeu Ludovico. — Que tristeza! 

Ele, Graciano e alguns soldados aproximaram-se da cama onde 
Otelo caíra sobre o corpo de Desdêmona. Limitaram-se a observar 
silenciosa e respeitosamente seus últimos momentos. 

— Dei-lhe um beijo antes de matá-la, minha querida. Agora só me 
resta morrer beijando a mulher que tanto amei. 

Ludovico tudo viu e pouco falou sobre os tristes acontecimentos 
que redundaram na morte do temível guerreiro mouro e de sua amada 
esposa, Desdêmona. 

— Quando estiver a bordo, escreverei para o senado relatando tudo 
isso, com o coração dilacerado pela dor — assegurou Ludovico antes de 
partir da ilha de Chipre. 