DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo
de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples
teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial
do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site:
LeLivros.us ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."
Direitos de edição da obra em língua portuguesa adquiridos pela EDITORA NOVA
FRONTEIRA PARTICIPAÇÕES S.A. Todos os direitos reservados.
Coordenação: Daniel Louzada
Conselho editorial: Daniel Louzada, Frederico Indiani, Leila Name, Maria Cristina Antonio
Jeronimo
Projeto gráfico de capa e miolo: Leandro B. Liporage
Conversão para e-book: Celina Faria e Leandro B. Liporage
Ilustração de capa: Cássio Loredano
Diagramação: Filigrana
Equipe editorial Nova Fronteira: Shahira Mahmud, Adriana Torres, Claudia Ajuz, Gisele
Garcia
Preparação de originais: Gustavo Penha, José Grillo, Fatima Fadel
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
W862p
Woolf, Virginia, 1882-1941
Orlando / Virginia Woolf ; tradução de Laura Alves. - [Ed. especial]. - Rio de Janeiro : Nova
Fronteira, 2011.
(Saraiva de bolso)
Tradução de: Orlando : a biography
ISBN 9788520928455
1. Romance inglês. I. Alves, Laura. II. Título. III. Série.
CDD: 823
CDU: 821.111-3
Livros para todos
Esta coleção é uma iniciativa da Livraria Saraiva que traz para o leitor brasileiro uma
nova opção em livros de bolso. Com apuro editorial e gráfico, textos integrais, qualidade nas
traduções e uma seleção ampla de títulos, a coleção Saraiva de Bolso reúne o melhor da
literatura clássica e moderna ao publicar as obras dos principais artistas brasileiros e
estrangeiros que tanto influenciam o nosso jeito de pensar.
Ficção, poesia, teatro, ciências humanas, literatura infantojuvenil, entre outros textos,
estão contemplados numa espécie de biblioteca básica recomendável a todo leitor, jovem ou
experimentado. Livros dos quais ouvimos falar o tempo inteiro, que são citados, estudados
nas escolas e universidades e recomendados pelos amigos.
Com lançamentos mensais, os livros da coleção podem acompanhá-lo a qualquer lugar:
cabem em todos os bolsos. São portáteis, contemporâneos e, muito importante, têm preços
bastante acessíveis.
Reafirmando o compromisso da Livraria Saraiva com a educação e a cultura do Brasil, a
Saraiva de Bolso convida você a participar dessa grande e única aventura humana: a
leitura.
Saraiva de Bolso. Leve com você.
Apresentação
Virginia e Orlando
Virginia Woolf, sem dúvida uma das mais importantes escritoras inglesas, nasceu em
Londres em 1882. É o terceiro filho de Sir Leslie Stephen, historiador e biógrafo, e de Julia
Duckworth, depois de Vanessa (1879) e Thoby (1880).
Com a morte da mãe, em 1895, Virginia apresenta os primeiros sinais de depressão que a
acompanharia ao longo de sua vida.
Em 1904, com a morte de Sir Leslie, os irmãos Stephen se transferem de Hyde Park
Gate para Bloomsbury, onde se criou o famoso Bloomsbury Group, constituído de
intelectuais, escritores e artistas, e que se reunia às quintas-feiras na casa dos Stephen para
discutir questões relacionadas com a arte e a cultura da época. O grupo era, a princípio,
coordenado por Lytton Strachey e dele faziam parte J. Maynard Keynes, E.M. Forster,
Leonard Woolf (que casaria com Virginia em 1912), Roger Fry, Duncan Grant, Clive Bell
(depois marido de Vanessa), Sydney-Turner, entre outros.
Em 1917, junto com o marido, Leonard Woolf, Virginia funda a Hogarth Press, que
publicará grandes nomes da literatura, como T.S. Eliot, Katherine Mansfield, E.M. Forster e,
é claro, seus próprios livros.
Além de romances, Virginia escreveu inúmeros ensaios contos e resenhas para jornais
como The Thimes Literary Supplement, The New Statesman, Athenaeum, para citar
alguns.
Em 28 de março de 1941, ao perceber que seria dominada por outra crise de depressão,
Virginia escreve para Leonard e para Vanessa e se suicida, colocando várias pedras pesadas
no bolso da roupa e se lançando no rio Ouse, próximo à sua casa em Rodmell, Sussex.
Orlando, publicado em 1928, é na realidade o sexto romance de Virginia, precedido
por A viagem (1915 — The Voyage Out), Noite e dia (1919 — Night and Day), O quarto de
Jacob (1922 — Jacob’s Room), Sra. Dalloway (1925 — Mrs. Dalloway) e Ao farol (1927
— To the Lighthouse), seguido de As ondas (1931 — The Waves), Os anos (1937 — The
Years) e Entre os atos (1941 — Between the Acts).
Diferentemente dos demais romances, foi publicado com o subtítulo “uma biografia” e
dedicatória a V. Sackville-West.
Virginia conheceu a escritora Victoria Sackville-West — Vita — em 1919, e logo se
tornaram grandes amigas. Vita — casada com Sir Harold Nicolson, eminente biógrafo, autor
d e O desenvolvimento da biografia inglesa (1928) — já era conhecida na sociedade
londrina por suas amizades femininas. Seu envolvimento amoroso com Virginia ocorreu seis
anos depois que se conheceram e durou cerca de dois anos, quando Vita se apaixonou por
outra pessoa. Mesmo assim, permaneceram amigas até a morte de Virginia.
Ao planejar a elaboração do livro, Virginia comenta em seu Diário: “Será uma biografia
começando em 1500 e continuando até o presente, chamada Orlando, Vita; apenas com
uma mudança de um sexo para o outro.”
1 Na verdade, o livro é mais que uma simples
biografia, gênero que Virginia muito apreciava e que, de certa forma, aparece em seus
romances, como por exemplo O quarto de Jacob, que para muitos retrata Thoby, seu irmão
desaparecido prematuramente, ou Ao farol, onde os protagonistas, sr. e sra. Ramsay,
representam os pais da escritora.
Por outro lado, para enfatizar a ideia de “biografia”, Virginia baseou seu texto em fatos e
pessoas reais: Orlando é Vita; para descrever o castelo, a autora usou Knole, castelo
pertencente aos Sackville; é deles também o brasão de armas que aparece no vitral do
castelo de Orlando.
Outro comentário frequente com relação ao livro refere-se à androginia. De fato, os
principais personagens de Orlando apresentam características andróginas:
arquiduquesa/arquiduque, Shelmerdine, e, é claro, o próprio Orlando/jovem viril, que dá
lugar a Lady Orlando, mãe, completando o ciclo da vida. Contudo, o livro é bem mais que
uma biografia ou ainda uma defesa da mente andrógina, conforme as ideias de Coleridge,
posteriormente apresentadas por Virginia em Um teto todo seu (1929). Orlando reflete o
interesse da autora pela relação do indivíduo com o fluxo da história, e nesse sentido é
magistral.
O fato é que o livro se tornou um sucesso da Hogarth: em dezembro de 1928, ano da
publicação, foi necessário fazer uma terceira edição, embora Virginia tivesse ficado
apreensiva quanto ao resultado, conforme menciona em seu Diário: “Sim, está terminado
— Orlando — iniciado em 8 de outubro, como uma brincadeira, e agora longo demais para
meu gosto. Pode malograr por vacilação — ser longo demais para uma brincadeira e frívolo
demais para um livro sério.”
2
O enredo se inicia com Orlando aos 16 anos no final do século XVI, e termina em
outubro de 1928, com o herói/heroína já como mulher madura. Do livro constam seis
capítulos, e é exatamente no terceiro que, aos trinta anos, em Constantinopla,
3 Orlando se
transforma em mulher.
O comportamento do herói/heroína se altera com o passar dos séculos — Orlando é
masculino, violento nos tempos de Elizabeth I e Jaime I, quando conhece Sasha; torna-se
pensativo, mórbido, no século XVII; vai para Constantinopla como embaixador, casa-se com
uma dançarina, Rosina Pepita e muda de sexo; retorna à Inglaterra no século XVIII,
participa de chás e saraus literários e cerca-se de poetas como Pope. No século XIX, em
pleno apogeu como mulher, “cora”, usa saias de crinolina, apaixona-se e casa-se com
Shelmerdine. E, por fim, no século XX, nasce seu filho; o livro termina em 11 de outubro de
1928.
Do ponto de vista temporal, é o mais longo dos romances de Virginia. A sequência
cronológica é respeitada, e o biógrafo registra vários acontecimentos para situar o leitor.
Assim como Ao farol, Orlando revela algumas das características de prosa impressionista
de Virginia Woolf: descrições de cunho pictórico, como por exemplo a da Grande Geada,
no primeiro capítulo; há também um jogo de cores permeando o texto. Imagens, metáforas,
alusões, o aproveitamento da sonoridade das palavras, o ritmo da linguagem são alguns dos
recursos narrativos utilizados pela autora que evidenciam sua capacidade de pintar com as
palavras, o “seu” impressionismo.
Traduzir uma obra-prima é tarefa árdua. Assim, a tradução ora apresentada procurou
respeitar o mais possível as peculiaridades do estilo da autora; obedeceu às repetições de
palavras, à sintaxe — parágrafos extensos, pontuação, parênteses — , fazendo apenas as
alterações indispensáveis para a adequação ao português corrente no Brasil. Para maior
fidelidade ao texto, foi mantido também o sistema de medidas inglesas, usado pela autora
— pés, jardas, acres...
Agradeço a Aurelio Rebello pela leitura, comentários críticos e pela colaboração efetiva
que muito enriqueceu a elaboração do texto em língua portuguesa; e a Luiza Lobo, por
indicar-me à Ediouro.
Para esta tradução foi adotada a edição WOOLF, V. Orlando, Londres, Triad/Panther
Books, 1977.
Laura Alves
Prefácio
Muitos amigos me ajudaram a escrever este livro. Alguns já morreram, e são tão ilustres que
mal ouso citá-los, embora ninguém possa ler ou escrever sem estar perpetuamente em
débito com Defoe, Sir Thomas Browne, Sterne, Sir Walter Scott, Lorde Macaulay, Emily
Brontë, De Quincey e Walter Pater, para mencionar os primeiros que me vêm à mente.
Outros, embora talvez igualmente ilustres, ainda estão vivos e, por essa razão, são menos
formidáveis. Devo particularmente ao sr. C.P. Sanger, pois sem o seu conhecimento da lei
da propriedade imobiliária este livro não poderia ter sido escrito. A vasta e peculiar erudição
do sr. Sydney-Turner salvou-me, espero, de alguns lamentáveis equívocos. Tive ainda a
vantagem do conhecimento de chinês do sr. Arthur Waley, tão grande que só eu posso
avaliar. A sra. Lopokova (sra. J.M. Keynes) esteve sempre disponível para corrigir o meu
russo. À incomparável simpatia e imaginação do sr. Roger Fry devo todo o conhecimento
que eu possa ter da arte da pintura. Espero, por outro lado, ter aproveitado a crítica
singularmente severa e aguda de meu sobrinho Julian Bell. As infatigáveis pesquisas da srta.
M.K. Snowdon nos arquivos de Harrogate e Cheltenham foram árduas, embora infrutíferas.
Outros amigos me ajudaram de maneiras variadas demais para serem especificadas. Devo
me contentar citando o sr. Angus Davidson; a sra. Cartwright; a srta. Janet Case; Lorde
Berners (cujo conhecimento da música elisabetana mostrou-se inestimável); o sr. Franci
Birrell; meu irmão, dr. Adrian Stephen; o sr. F.L. Lucas; o sr. e a sra. Desmond Maccarthy;
o mais inspirador dos críticos, meu cunhado, sr. Clive Bell; o sr. G.H. Rylands; Lady
Colefax; a srta. Nellie Boxall; o sr. J.M. Keynes; o sr. Hugh Walpole; a srta. Violet Dickinson;
o Honorável4 Edward Sackville-West; o sr. e a sra. St. John Hutchinson; o sr. Duncan
Grant; o sr. e sra. St. Stephen Tomlin; o sr. e Lady Ottoline Morrell; minha sogra, sra.
Sydney Woolf; o sr. Osbert Sitwell; Madame Jacques Raverat; o coronel Cory Bell; a srta.
Valerie Taylor; o sr. J. T. Sheppard; o sr. e a sra. T.S. Eliot; a srta. Ethel Sands; a srta. Nan
Hudson; meu sobrinho Quentin Bell, antigo e valioso colaborador na ficção; o sr. Raymond
Mortimer; Lady Gerald Wellesley; o sr. Lytton Strachey; a viscondessa Cecil; a srta. Hope
Mirrlees; o sr. E.M. Forster; o Honorável. Harold Nicolson; e minha irmã, Vanessa Bell —
mas a lista ameaça ficar longa demais e já está demasiadamente ilustre. Embora desperte
em mim as mais agradáveis reminiscências, inevitavelmente criará no leitor expectativas
que o livro pode frustrar. Assim concluo, agradecendo aos funcionários do Museu Britânico
e do Departamento de Arquivo por sua cortesia habitual; à minha sobrinha Angelica Bell,
por um serviço que somente ela poderia ter prestado; e ao meu marido, pela paciência com
que invariavelmente me ajudou nas pesquisas e pelo profundo conhecimento histórico ao
qual estas páginas devem o grau de exatidão que possam ter alcançado. Finalmente,
gostaria de agradecer — se não tivesse perdido o seu nome e endereço — a um cavalheiro
da América, que generosa e graciosamente corrigiu a pontuação, a botânica, a entomologia,
a geografia e a cronologia de outros trabalhos meus e que, espero, não negará seus préstimos
nesta ocasião.
Capítulo I
Ele — pois não havia dúvida quanto ao seu sexo, embora a moda da época fizesse algo para
disfarçá-lo — estava golpeando a cabeça de um mouro que balançava dos esteios. Era da cor
de uma velha bola de futebol, tinha mais ou menos essa forma, exceto pela face encovada e
um ou dois fios de cabelo seco, áspero como os de um coco. O pai de Orlando, ou talvez seu
avô, arrancara-a dos ombros de um pagão corpulento que encontrara ao luar, nos campos
bárbaros da África; e agora balançava suave e incessantemente com a brisa que não cessava
de soprar nos quartos do sótão da gigantesca casa do senhor que o havia matado.
Os antepassados de Orlando tinham cavalgado nos campos de asfódelo e nos campos de
pedra e nos campos banhados por estranhos rios e tinham decepado muitas cabeças, de
muitas cores e de muitos ombros, e as tinham trazido para pendurá-las nas vigas. Orlando
jurava também fazer o mesmo. Mas, como tinha apenas 16 anos e era muito jovem para
cavalgar com eles na África ou na França, saía às escondidas de sua mãe e dos pavões do
jardim e ia para o sótão e lá lançava, batia e golpeava o ar com sua espada. Às vezes cortava
a corda e a cabeça se estatelava no chão, e ele tinha que amarrá-la de novo e pendurá-la
com delicadeza, de forma que seu inimigo arreganhasse os dentes triunfantemente por
entre os lábios negros e contraídos. A cabeça balançava de um lado para outro, pois a casa
no topo da qual morava era tão vasta que o próprio vento parecia seu prisioneiro, soprando
para lá e para cá, inverno e verão. A tapeçaria verde com desenho de caçadores movia-se
continuamente. Seus antepassados tinham sido sempre nobres. Vieram das brumas do
norte, com diademas na cabeça. As faixas de sombra no quarto e as manchas amarelas que
quadriculavam o chão não eram feitas pelo sol, ao atravessar o grande brasão do vitral da
janela? Orlando estava agora no meio do corpo amarelo de um leopardo heráldico. Quando
colocou a mão no peitoril para abrir a janela, coloriu-se instantaneamente de vermelho, azul
e amarelo como a asa de uma borboleta. Assim, aqueles que gostam de símbolos e têm
aptidão para decifrá-los devem observar que, embora as pernas bem-torneadas, o belo corpo
e os ombros fortes estivessem ornados com vários matizes da luz heráldica, o rosto de
Orlando, ao abrir a janela, estava iluminado unicamente pelo sol. Seria impossível encontrar
rosto mais cândido e sombrio. Feliz a mãe que o gera, mais feliz ainda o biógrafo que registra
a vida de alguém assim! Ela não precisa nunca se atormentar nem ele pedir a ajuda de um
romancista ou poeta. De proeza em proeza, de glória em glória, de ofício em ofício ele deve
prosseguir, seguido de seu escriba, até atingirem uma posição que seja o ápice dos seus
desejos. Orlando, à primeira vista, parecia talhado para esta carreira. O vermelho de suas
faces era recoberto por uma pele aveludada, e o buço sobre os lábios era apenas um pouco
mais espesso do que a penugem do rosto. Os lábios, finos e ligeiramente repuxados sobre
dentes de uma extraordinária brancura de amêndoa. Nada perturbava o voo curto e tenso
do nariz afilado; o cabelo era escuro, as orelhas pequenas e rentes à cabeça. Mas, ai, esta
catalogação da beleza juvenil não pode terminar sem que se mencione a testa e os olhos.
Oh, as pessoas raramente nascem sem eles; porém, ao olhar Orlando de pé junto à janela,
devemos admitir que ele tinha olhos como violetas molhadas, tão grandes que a água
parecia enchê-los e alargá-los; e a testa, como a abóbada de uma cúpula de mármore,
apertada entre os dois medalhões alvos que eram suas têmporas. Ao olharmos diretamente
para seus olhos e para sua testa, nos entusiasmamos. Ao olharmos diretamente para seus
olhos e para sua testa, temos que admitir mil coisas desagradáveis que o objetivo de todo
bom biógrafo é ignorar. Visões perturbavam-no, como aquela de sua mãe, linda senhora
vestida de verde, caminhando para dar comida aos pavões, seguida por Twitchett, sua
criada; visões que o exaltavam — os pássaros e as árvores; e faziam-no amar a morte — o céu
noturno, as gralhas retornando; e assim, subindo a escada de caracol do seu cérebro — que
era bastante espaçoso — , todas essas visões, os sons do jardim, o martelo batendo, a madeira
sendo cortada, começaram aquele tumulto e aquela confusão de paixões e emoções que
todo bom biógrafo detesta. Mas para continuar — Orlando puxou lentamente a cabeça,
sentou à mesa e, com um ar semiconsciente de estar fazendo o que fazia àquela hora todos
os dias de sua vida, pegou um caderno intitulado Aethelbert: uma tragédia em cinco atos
e mergulhou no tinteiro uma velha pena de ganso manchada.
Logo ele já tinha enchido dez páginas ou mais com poesia. Era evidentemente fluente,
mas abstrato. O vício, o crime, a miséria eram os personagens do seu drama. Havia reis e
rainhas de territórios impossíveis; terríveis intrigas os confundiam; sentimentos nobres os
inundavam; não havia uma só palavra dita como ele próprio a diria, porém tudo era
transformado por uma delicadeza e uma fluência notáveis, considerando-se a sua idade —
ainda não tinha 17 anos — e que o século XVI ainda teria alguns anos por transcorrer.
Finalmente fez uma pausa. Estava descrevendo a natureza, como todos os jovens poetas
fazem, e, para combinar com precisão a sombra do verde, olhou (e aqui mostrou mais
audácia do que a maioria) para o objeto que por acaso era um arbusto de louro que crescia
sob a janela. Depois disso, sem dúvida, não conseguiu mais escrever. O verde na natureza é
uma coisa, o verde na literatura é outra. A natureza e as letras parecem ter uma antipatia
natural; basta juntá-las para que se dilacerem mutuamente. A sombra do verde que
Orlando via agora estragou sua rima e quebrou seu metro. Além do mais, a natureza tem
suas próprias artimanhas. Basta olhar pela janela as abelhas entre as flores, um cachorro
bocejando, o pôr do sol, basta pensar “quantos crepúsculos ainda verei?”, etc. etc. (o
pensamento é conhecido demais para valer a pena escrevê-lo) e deixa-se cair a pena, pegase o casaco, sai-se da sala e tropeça-se numa arca pintada. Pois Orlando era um pouco
desajeitado.
Tomou cuidado para não encontrar ninguém. Lá estava Stubbs, o jardineiro, vindo pela
alameda. Escondeu-se atrás de uma árvore até que ele tivesse passado. Escapou por um
pequeno portão no muro do jardim. Contornou todos os estábulos, canis, destilarias,
carpintarias, lavanderias, os lugares onde fabricam velas de sebo, matam bois, forjam
ferraduras, costuram gibões — pois a casa era uma cidade ressoante, com homens
trabalhando em vários ofícios —, e alcançou a alameda de samambaias que subia a colina
através do parque, sem ser visto. Talvez haja um parentesco entre as qualidades: uma puxa
a outra; e o biógrafo, aqui, deveria chamar a atenção para o fato de que esse desajeitamento
quase sempre combina com o amor pela solidão. Tendo tropeçado numa arca, Orlando
naturalmente gostava de lugares solitários, de amplas paisagens, e de se sentir sempre,
sempre e sempre sozinho.
Assim, após um longo silêncio, “estou sozinho”, respirou finalmente, abrindo os lábios
pela primeira vez neste relato. Ele tinha subido muito rapidamente a colina entre
samambaias e espinheiros, espantando veados e pássaros selvagens, até um lugar coroado
por um carvalho solitário. Era muito alto, tão alto que 19 condados ingleses podiam ser
avistados abaixo; e, nos dias claros, trinta ou talvez quarenta, se o tempo estivesse muito
bom. Às vezes podia-se ver o canal da Mancha, onda após onda. Podiam ser vistos rios, e
barcos de passeio deslizando neles; e galeões partindo para o mar; e esquadras, com lufadas
de fumaça, de onde vinha o som surdo de tiros de canhão; e fortes no litoral; e castelos em
meio aos prados; e aqui uma torre de observações; e ali uma fortaleza; e novamente alguma
ampla mansão como a do pai de Orlando, amontoada como uma cidade no vale, cercada de
muralhas. Para o leste ficavam os pináculos de Londres e a fumaça da cidade; e talvez, na
linha do horizonte, quando o vento soprava na direção certa, apareciam montanhosos,
entre as nuvens, os topos escarpados e as extremidades serrilhadas da própria Snowdon.
Por um momento, Orlando ficou de pé, contando, fitando, reconhecendo. Esta era a casa
de seu pai; aquela, a de seu tio. Sua tia, possuía aqueles três torreões lá, entre as árvores. A
charneca e a floresta eram deles; os faisões e os veados, as raposas, os texugos e as
borboletas.
Suspirou profundamente e lançou-se — havia uma paixão em seus movimentos que
justifica a palavra — ao chão, aos pés do carvalho. Amava, acima de toda esta
transitoriedade do verão, sentir o apoio da terra embaixo de si; pois assim considerava a
dura raiz do carvalho; ou, como imagem puxa imagem, era o dorso de um grande cavalo
que ele cavalgava; ou o convés de um navio balouçante — era qualquer coisa, na verdade,
desde que fosse firme, pois sentia necessidade de alguma coisa onde pudesse amarrar o seu
instável coração; o coração que batia em seu peito; o coração que parecia repleto de brisas
perfumadas e amorosas quando ele passeava todas as noites por essa hora. Amarrou-o ao
carvalho e ao se deitar lá a inquietação dentro e ao redor de si gradualmente se acalmou; as
folhinhas penderam, os veados pararam; as pálidas nuvens de verão estacionaram; seus
membros pesaram no chão; e ficou tão imóvel, que aos poucos os veados se aproximaram
dele e as gralhas voaram em torno e as andorinhas mergulharam em círculos e as libélulas
dispararam como se toda a fertilidade e a atividade amorosa de um fim de tarde de verão se
enredassem como uma teia ao redor do seu corpo.
Depois de mais ou menos uma hora — o sol declinava rapidamente, as nuvens brancas
se tornaram vemelhas, as colinas roxas, as florestas púrpuras, os vales negros — uma
trombeta soou. Orlando ergueu-se de um salto. O som penetrante veio do vale. Veio de um
lugar escuro lá embaixo, um lugar compacto e bem-delineado; um labirinto; uma cidade
cingida por muralhas; veio do coração de sua própria mansão no vale que, antes escura,
enquanto ele olhava e a trombeta solitária se multiplicava em outros sons agudos, perdeu a
escuridão e pontilhou-se de luzes. Algumas eram pequenas luzes apressadas, como se
criados corressem pelos corredores para atender aos chamados; outras eram altas e
brilhantes, como se ardessem em vazios salões de banquetes preparados para receber
convidados que não tinham vindo; e outras submergiam e flutuavam e afundavam e
ressurgiam, como se carregadas pelas mãos de bandos de criados se curvando, se
ajoelhando, se levantando, recebendo, guardando e escoltando dentro da casa, com toda
dignidade, uma grande princesa que descia de sua carruagem. Coches manobravam e
circulavam no pátio. Cavalos agitavam os penachos. A rainha chegara.
Orlando não olhou mais. Lançou-se colina abaixo. Entrou por uma portinhola.
Precipitou-se pela escada de caracol. Alcançou seu quarto. Atirou as meias para um lado e o
gibão para outro. Molhou a cabeça. Lavou as mãos. Aparou as unhas. Com apenas seis
polegadas de espelho e um par de velas usadas para auxiliá-lo, vestiu calções vermelhos,
gola de renda, colete de tafetá e sapatos com rosetas tão grandes quanto dálias dobradas,
em menos de dez minutos, pelo relógio de pé. Ficou pronto. Estava ruborizado. Estava
excitado. Mas estava terrivelmente atrasado.
Por atalhos conhecidos, abriu caminho através dos inúmeros aposentos e escadas até o
salão de banquetes, cinco acres além, no outro lado da casa. Mas a meio caminho, nos
fundos da casa, onde os criados viviam, parou. A porta da sala de estar da sra. Stewkley
estava aberta — ela saíra, sem dúvida, com todas as chaves, para atender à sua patroa. Mas
ali, sentado à mesa de jantar dos criados, com uma caneca ao lado e um papel diante de si,
estava um homem bastante gordo e esfarrapado, com a gola muito suja e as roupas de
estamenha parda. Segurava uma pena, mas não escrevia. Parecia revolver um pensamento
para cima, para baixo, de um lado para outro, na cabeça, até ganhar forma ou movimento a
seu gosto. Os olhos redondos e nublados como uma pedra verde de textura estranha
estavam fixos. Ele não viu Orlando. Apesar de toda a pressa, Orlando ficou paralisado. Seria
um poeta? Estaria escrevendo poesia? “Diga-me tudo do mundo todo”, ele queria dizer —
pois tinha ideias selvagens, absurdas e extravagantes a respeito de poetas e de poesia —,
mas como falar com um homem que não o via? Que, em vez disso, vê ogres, sátiros, talvez as
profundezas do mar? Assim, Orlando permaneceu olhando fixamente enquanto o homem
girava a pena entre os dedos de um lado para outro; fitava e meditava, e então, muito
rapidamente, escreveu meia dúzia de linhas e ergueu a vista. Depois do quê, Orlando,
vencido pela timidez, saiu em disparada e alcançou o salão de banquetes, justo a tempo de
cair de joelhos e, inclinando a cabeça confusa, oferecer uma tigela de água de rosas à
grande rainha.
Tal era a sua timidez que ele não viu nada além de suas mãos com anéis, na água; mas
isso bastava. Era uma mão memorável; mão fina, com dedos longos, sempre arquea-dos,
como se ao redor de orbe ou cetro; mão nervosa, retorcida, doentia; mão autoritária,
também; mão que bastava levantar para fazer tombar uma cabeça; mão, pensava ele, ligada
a um velho corpo que cheirava como um armário de guardar peles em cânfora; corpo que
estava ainda ajaezado com todos os tipos de brocados e gemas; e que se mantinha muito
empertigado. embora talvez com dor de ciática; e nunca sucumbia, embora atado por mil
temores; os olhos da rainha eram amarelo-claros. Tudo isso ele sentia enquanto os grandes
anéis cintilavam na água e algo apertava seu cabelo — o que, talvez, concorresse para que
ele não visse nada mais passível de ser utilizado por um historiador. E na verdade sua
mente estava em tal rebuliço de contradições — da noite e das velas ardentes, do poeta
maltrapilho e da grande rainha, de campos silenciosos e da algazarra dos criados — que ele
não podia ver nada ou unicamente uma mão.
Pelo mesmo motivo, a própria rainha pode ter visto só uma cabeça. Mas se é possível pela
mão deduzir-se um corpo, instruída com todos os atributos de uma grande rainha, sua
rispidez, coragem, fragilidade e terror, certamente a cabeça pode ser igualmente fértil, vista
do alto de um trono, por uma senhora cujos olhos, se as obras de cera da Abadia são
confiáveis, estavam sempre bem abertos. O cabelo longo, encaracolado, a cabeça escura
inclinada com tanta reverência, tão inocentemente e diante dela, insi-nuavam um par das
mais lindas pernas em que um jovem da nobreza já se apoiou; e olhos violeta; e um coração
de ouro; e lealdade e encanto masculino — todas as qualidades que a velha senhora tanto
mais amava quanto mais lhe faltavam. Pois estava ficando velha e fatigada e curvada antes
do tempo. O som dos canhões ecoava sempre em seus ouvidos. Ela sempre via uma gota de
veneno brilhando e um longo estilete. Ao sentar à mesa escutava; ouvia os canhões no
canal; temia — seria isso uma maldição? Seria um murmúrio? Inocência, simplicidade se
lhe tornavam mais caras devido ao escuro cenário contra o qual eram contrapostas. E foi
naquela mesma noite, segundo a tradição, quando Orlando dormia profundamente, que
ela, apondo formalmente sua assinatura e o sinete no pergaminho, doou para o pai de
Orlando a grande casa monástica que fora do arcebispo e depois do rei.
Orlando dormiu toda a noite sem saber disso. Tinha sido beijado por uma rainha, sem o
saber. E talvez, porque os corações das mulheres são intrincados, fora sua ignorância e o
salto que dera quando os lábios dela o tocaram que mantiveram viva em seu pensamento a
lembrança de seu primo (pois tinham o mesmo sangue). De qualquer modo, dois anos dessa
tranquila vida campestre ainda não haviam passado, e Orlando escrevera talvez não mais
que vinte tragédias e uma dúzia de histórias e um grande número de sonetos quando
recebeu a ordem de que deveria se apresentar à rainha em Whitehall.
— Aqui — disse ela, vendo-o avançar pela longa galeria em sua direção —, vem o meu
inocente! (Havia sempre serenidade em torno dele com aparência de inocência, embora
tecnicamente a palavra não se aplicasse.)
— Venha! — disse ela. Estava sentada, muito empertigada, junto à lareira. E deteve-o a
um pé de distância e olhou-o de alto a baixo. Estaria conferindo suas especulações da outra
noite com a verdade agora visível? Acharia suas suposições justificadas? Olhos, boca, nariz,
peito, quadril, mãos — examinou-os; seu lábios se contorceram visivelmente enquanto
olhava; mas, quando viu as pernas, riu alto. Ele era a própria imagem de um nobre. Mas e
intimamente? Dardejou os olhos amarelos de águia sobre ele como se lhe trespassasse a
alma. O jovem sustentou seu olhar e apenas se ruborizou de um rosa-adamascado, como lhe
convinha. Força, graça, romantismo, loucura, poe-sia, juventude — ela pôde lê-lo como
uma página. Imediatamente tirou um anel do dedo (a junta estava bastante inchada) e, ao
colocá-lo no dele, nomeou-o seu tesoureiro e mordomo; em seguida dependurou-lhe no
pescoço as correntes de seu cargo; e, ordenando-lhe que dobrasse o joelho, prendeu na sua
parte mais fina a Ordem de Jarreteira, enfeitada com joias. Depois disso nada lhe foi
negado. Nos passeios oficiais viajava à porta de sua carruagem. Ela o enviou à Escócia numa
triste embaixada à infeliz rainha. Estava para embarcar para as guerras polonesas quando
ela o chamou de volta. Pois como poderia suportar a ideia daquela tenra carne rasgada e
que aquela cabeça de cabelos encaracolados rolasse na areia? Manteve-o junto de si. No
auge de seu triunfo quando os canhões ribombavam na Torre e o ar estava tão carregado de
pólvora que provocava espirros e as exclamações do povo ressoavam sob as janelas, ela
puxou-o para as almofadas, onde as aias a tinham deitado (estava velha e cansada), e o fez
enterrar o rosto naquela surpreendente composição — ela não trocava de roupa há um mês
— que cheirava exatamente, pensava ele, lembrando de sua recordação infantil, como
aquele velho armário em casa, onde se guardavam as peles de sua mãe. Ele se levantou,
meio sufocado por seu abraço. “Esta”, suspirou ela, “é a minha vitória!” — ao mesmo tempo
em que um foguete estourou e tingiu suas faces de escarlate.
Pois a velha o amava. E a rainha, que sabia reconhecer um homem quando via um,
embora não da maneira usual conforme se dizia, planejou para ele uma carreira esplêndida
e ambiciosa. Ela lhe daria terras, destinaria casas. Ele seria o filho de sua velhice; o amparo
na sua doença; o carvalho em que apoiaria sua decadência. Ela grasnava essas promessas e
ternuras estranhamente arrogantes (estavam em Richmond agora) sentada empertigada
nos seus rígidos brocados junto ao fogo, que, por mais alto que o alimentassem, nunca
chegava a aquecê-la.
Entretanto, os longos meses de inverno se arrastavam. Todas as árvores do parque
estavam recobertas de geada. O rio deslizava vagarosamente. Um dia, quando a neve cobria
o chão e os escuros quartos apainelados estavam cheios de sombras, e os veados bramindo
no parque, ela viu, no espelho que mantinha junto a si com medo de espiões, à porta, que
mantinha sempre aberta com medo de assassinos, um jovem — poderia ser Orlando? —
beijando uma moça — quem, em nome do Diabo, seria aquela descarada? Agarrando sua
espada de cabo de ouro, golpeou violentamente o espelho. O vidro se quebrou; pessoas
vieram correndo; ela foi levantada e recolocada em sua cadeira; mas, depois disso, ficou
magoada e à medida que seus dias se findavam queixava-se muito da infidelidade
masculina.
Talvez fosse culpa de Orlando; mas, afinal, devemos culpar Orlando? A época era a
elisabetana; sua moral não era a nossa; nem os poetas; nem o clima; nem mesmo os
legumes. Tudo era diferente. O próprio clima, o calor e o frio do verão e do inverno eram,
podemos crer, totalmente de outra feição. O dia brilhante e amoroso era tão
completamente separado da noite como a terra da água. Os poentes mais vermelhos e mais
intensos; as alvoradas mais brancas e mais luminosas. Nada sabia de nossa meia-luz
crepuscular nem de nossa lânguida penumbra. A chuva ou caía com veemência ou nada. O
sol brilhava ou havia a escuridão. Traduzindo isto para as regiões espirituais, como é seu
costume, os poetas cantavam lindamente como as rosas fenecem e as pétalas caem. O
momento é breve — cantavam; o momento acabou; uma longa noite será dormida por
todos. Usar artifícios de estufas ou viveiros para prolongar ou preservar esses cravos e rosas
não era de seu feitio. A insípidas complicações e ambiguidades de nossa época mais gradual
e duvidosa eram desconhecidas para eles. A violência era tudo. A flor vicejava e murchava.
O sol nascia e se punha. O amante amava e partia. E tudo o que os poetas diziam com
rimas, os jovens traduziam na prática. As moças eram rosas, e suas estações tão breves
quanto as das flores. Precisavam ser colhidas antes do anoitecer; pois o dia era curto, e o dia
era tudo. Portanto, se Orlando seguia a tendência do clima, dos poetas e da própria época,
e colhia sua flor no peitoral da janela mesmo com a neve cobrindo o chão e a rainha
vigilante no corredor, não podemos culpá-lo. Ele era jovem; era ingênuo; só fazia o que a
natureza lhe ordenava. Quanto à moça, ignoramos seu nome, tanto quanto a rainha
Elizabeth. Poderia ser Doris, Clóris, Délia, ou Diana, pois ele fizera versos para todas elas;
poderia igualmente ter sido uma dama da corte ou alguma aia. Pois o gosto de Orlando era
amplo; não amava apenas as flores de jardim; as selvagens e as ervas daninhas sempre
exerceram fascínio sobre ele.
Aqui, sem dúvida, revelamos rudemente — como um biógrafo pode — um traço curioso
nele, que talvez possa ser explicado pelo fato de uma de suas avós ter usado avental e
carregado baldes de leite. Alguns grãos da terra de Kent ou de Sussex se misturaram ao fino
e delicado fluido proveniente da Normandia. Ele sustentava que a mistura da terra marrom
e sangue azul era boa. É certo que sempre gostara da companhia de inferiores,
especialmente dos letrados, cuja sabedoria frequentemente os mantém em nível inferior,
como se houvesse uma afinidade sanguínea entre eles. Nesta fase de sua vida, em que a
cabeça estava cheia de rimas, nunca ia para a cama sem emitir algum conceito, a face da
filha do hospedeiro parecia mais fresca, e a sagacidade da sobrinha do guarda-caça mais
veloz que a das senhoras da corte. Assim, começou a ir com frequência a Wapping Old
Staire e às cervejarias à noite, envolto numa capa cinza para ocultar a estrela no pescoço e a
jarreteira no joelho. Lá, com uma caneca diante de si, entre as alamedas de areia e campos
de jogos de bola e toda a arquitetura simples desses lugares, ouvia histórias dos marinheiros,
da miséria, horror e crueldade do mar das Antilhas; de como alguns perderam os dedos do
pé, outros os narizes — pois a história oral nunca era tão refinada nem ricamente colorida
quanto a escrita. Acima de tudo, gostava de ouvi-los disparar suas canções dos Açores,
enquanto os papagaios, trazidos daquela região, bicavam os brincos em suas orelhas, batiam
com os bicos duros e ávidos nos rubis em seus dedos e praguejavam de forma tão vil quanto
seus donos. As mulheres eram pouco menos atrevidas em seu discurso e menos livres em
seus modos do que os pássaros. Empoleiravam-se em seus joelhos, lançavam os braços ao
redor de seu pescoço e, percebendo que algo fora do comum se escondia sob sua capa de
pano grosso, ficavam tão ansiosas em chegar à descoberta quanto o próprio Orlando.
Não faltavam oportunidades. O rio estava agitado desde cedo com barcaças, balsas e
embarcações de todos os tipos. Cada dia zarpava um belo navio rumo às Índias; de vez em
quando um outro enegrecido e desconjuntado, com homens cabeludos a bordo, arrastavase penosamente para ancorar. Ninguém sentia falta de um rapaz ou de uma moça que
vadiassem um pouco a bordo depois do pôr do sol; nem erguia a sobrancelha se os
mexeriqueiros os vissem dormindo profundamente, abraçados, entre os sacos de tesouro.
Esta foi, sem dúvida, a aventura que aconteceu a Orlando, Sukey e o conde de
Cumberland. O dia estava quente; seus amores tinham sido intensos; eles adormeceram
entre os rubis. Tarde da noite, o conde, cuja fortuna estava ligada a empresas espanholas,
veio verificar o saque sozinho, com uma lanterna. Projetou a luz num barril. Recuou
assustado, praguejando. Abraçados junto ao casco, dois espíritos dormiam. Supersticioso por
natureza, e com a consciência pesada por muitos crimes, o conde tomou o casal — eles
estavam envoltos num manto vermelho, e o peito de Sukey era quase tão branco quanto as
neves eternas da poesia de Orlando — por um espectro saído das tumbas dos marinheiros
afogados, para acusá-lo. Benzeu-se. Jurou arrependimento. A fileira de asilos que ainda
existe na Sheen Road é o fruto visível deste momento de pânico. Doze velhas pobres da
paróquia hoje bebem chá e à noite bendizem o Senhor pelo teto sobre suas cabeças; por um
amor ilícito num navio carregado de tesouros — mas omitimos a moral.
Logo, entretanto, Orlando se cansou, não apenas do desconforto desse tipo de vida e
das tortuosas ruas dos arredores, mas também das maneiras primitivas do povo. Pois é
preciso lembrar que o crime e a pobreza não tinham para os elisabetanos a mesma atração
que têm para nós. Eles não possuíam a vergonha moderna de ter aprendido nos livros; nem
a nossa crença de que ser filho de um açougueiro é uma bênção e não saber ler uma
virtude; não imaginavam que o que chamamos “vida” e “realidade” estivesse relacionado de
alguma forma com ignorância e brutalidade; nem tinham, na verdade, nenhum
equivalente para estas duas palavras. Não foi para procurar a “vida” que Orlando andou
entre eles; nem para procurar a “realidade” que os abandonou. Mas, depois de ouvir um
certo número de vezes como Jakes perdera o nariz e Sukey a honra — eles contam histórias
admiravelmente, é preciso admitir —, começou a ficar fatigado da repetição, pois um nariz
só pode ser cortado de uma maneira, e a virgindade perdida de outra — ou assim lhe
pareceu —, enquanto as artes e as ciências eram de uma diversidade tal que estimulavam
sua curiosidade profundamente. Assim, embora levando deles boas recordações, deixou de
frequentar as cervejarias, os jogos de boliche, pendurou a capa cinzenta no armário, deixou
a estrela brilhar no pescoço e a jarreteira cintilar no joelho e voltou para a corte do rei Jaime.
Era jovem, rico e belo. Ninguém poderia ter sido recebido com maior aclamação do que ele.
É claro que muitas damas estavam prontas a lhe conceder seus favores. Pelo menos três
nomes foram livremente associados ao seu em matrimônio — Clorinda, Favila, Eufrosina —
assim as chamou em seus sonetos.
Tomando-as por ordem: Clorinda era uma jovem de modos bastante graciosos; — é certo
que Orlando tinha andado muito interessado nela por seis meses e meio; contudo ela tinha
pestanas brancas e não podia suportar a visão de sangue. Uma lebre assada, trazida à mesa
de seu pai, fez com que desmaiasse. Era também excessivamente influenciada pela Igreja e
economizava sua roupa branca para dar aos pobres. Decidiu corrigir Orlando de seus
pecados, o que o aborreceu tanto que resolveu desistir do casamento e não lamentou muito
quando ela morreu de varíola, pouco tempo depois.
Favila, a próxima, era muito diferente. Era filha de um cavalheiro pobre de
Somersetshire; que, por total perseverança e pelos trejeitos de seus olhos, conseguira chegar
à corte, onde sua destreza na equitação, seus belos tornozelos, sua graça ao dançar
conquistaram a admiração de todos. Um dia, porém, teve a má ideia de espancar um
cachorro spaniel que lhe rasgara a meia de seda (e, para ser justo, deve ser dito que Favila
tinha poucas meias e que a maioria era de lã) deixando-o quase sem vida, debaixo da janela
de Orlando. Orlando, que era apaixonado por animais, logo reparou que os dentes dela
eram tortos, os dois da frente virados para dentro, o que considerava ser nas mulheres um
sinal infalível de caráter perverso e cruel, e assim, naquela mesma noite, desfez o
compromisso para sempre.
A terceira, Eufrosina, foi sem dúvida a mais séria destas paixões. Ela era, de berço, dos
Desmonds da Irlanda e tinha uma árvore genealógica tão antiga e profundamente
arraigada quanto a do próprio Orlando. Era loura, corada e um pouco apática. Falava bem
italiano, tinha uma fileira de dentes perfeitos no maxilar superior, embora os do maxilar
inferior fossem um pouco desbotados. Nunca estava sem um cão de corrida ou um spaniel
no colo; alimentava-o com pão branco de seu próprio prato; cantava docemente
acompanhando o virginal; e nunca estava pronta antes do meio-dia devido ao extremo
cuidado que dedicava à aparência. Em suma, teria sido uma perfeita esposa para um nobre
como Orlando, e as coisas estavam tão adiantadas que os advogados de ambas as partes se
ocupavam com contratos, dotes, legados, senhorios, aforamentos e tudo o que é necessário
antes que uma grande fortuna possa se juntar a outra, quando, com a rapidez e o rigor que
então caracterizavam o clima inglês, chegou a Grande Geada.
A Grande Geada foi, segundo os historiadores, a mais severa que jamais atingiu estas
ilhas. Os pássaros gelavam no ar e caíam como pedras no chão. Em Norwich, uma jovem
camponesa de saúde vigorosa, que se dispunha a atravessar a rua, foi vista por testemunhas
desfazer-se em pó e ser soprada por uma lufada de poeira para cima dos telhados quando
uma rajada glacial a atingiu numa esquina. A mortandade de rebanhos e de gado foi
enorme. Os cadáveres congelavam e não podiam ser arrancados dos lençóis. Não era raro se
encontrar uma vara inteira de porcos congelados, imóveis, no caminho. Os campos estavam
cheios de pastores, lavradores, parelhas de cavalos e meninos como espantalhos, todos
paralisados na atitude do momento, um com a mão no nariz, outro com a garrafa na boca,
um terceiro com uma pedra pronta para ser arremessada num corvo que pousava, como se
empalhado, numa cerca próxima. O rigor da geada era tanto que às vezes causava uma
certa petrificação; e era comum se acreditar que o grande aumento de rochas em algumas
partes de Derbyshire se devia não à erupção, pois não houve nenhuma, mas à solidificação
de infelizes caminhantes, literalmente transformados em pedra, no lugar em que se
encontravam. A Igreja pouco ajudou no assunto, e, embora alguns proprietários fossem
benzer essas relíquias, a maioria preferiu usá-las como marcos, postes para as ovelhas se
coçarem, ou, quando a forma da pedra permitia, como bebedouro para o gado, funções a
que servem, em geral, admiravelmente até hoje.
Mas, enquanto os camponeses sofriam necessidade extremas e o comércio do país estava
paralisado, Londres desfrutava de um carnaval de brilho máximo. A corte estava em
Greenwich, e o novo rei aproveitou a oportunidade de sua coroação para se congraçar com
os cidadãos. Ordenou que o rio, que congelara a uma profundidade de mais de vinte pés, e
por seis ou sete milhas de ambos os lados, fosse varrido, decorado e tivesse o aspecto de um
parque de diversões, com caramanchões, labirintos, alamedas, barracas de bebidas etc., a
suas próprias expensas. Para si e para seus cortesãos reservou um certo espaço,
imediatamente em frente aos portões do palácio, que, separado do público apenas por um
cordão de seda, logo se tornou o centro da mais brilhante sociedade da Inglaterra. Grandes
políticos, com barbas e gorjeiras, despachavam assuntos oficiais sob o toldo vermelho da
Tenda Real. Soldados planejavam a conquista dos mouros e a derrota dos turcos em
pavilhões listrados, encimados por plumas de avestruz. Almirantes caminhavam de um lado
para outro nas alamedas estreitas, com lunetas na mão, varrendo o horizonte e contando
histórias da travessia do noroeste e da Invencível Armada. Os amantes namoravam nos
divãs cobertos por peles de marta. Rosas geladas caíam em chuveiro quando a rainha
passeava com suas damas. Balões coloridos permaneciam imóveis no ar. Aqui e ali ardiam
vastas fogueiras de madeira de cedro e carvalho, profusamente salgadas, para que as
chamas fossem verdes, laranja e púrpura. Mas, por mais ferozmente que ardessem, o calor
não era suficiente para derreter o gelo que, embora duro como aço, era de uma
transparência singular. Era tão límpido que se podia ver congelados a uma profundidade
de vários pés aqui um golfinho, ali um linguado. Cardumes de enguias jaziam imóveis, em
transe, mas se seu estado era de morte ou de interrupção de vida que o calor pudesse
reanimar, desconcertava filósofos. Perto da ponte de Londres, onde o rio gelara até umas
vinte braças de profundidade, um navio era totalmente visível, jazendo no leito do rio no
local onde naufragara, no último outono, carregado de maçãs. A velha do barco, que levava
sua fruta para o mercado na ribeira de Surrey, estava sentada nas suas mantas e saia-balão,
com o regaço cheio de maçãs, e, para todo mundo, parecia que estava atendendo um
freguês, embora um certo tom azulado em seus lábios sugerisse a verdade. Era uma visão
que o rei Jaime gostava de contemplar, e trazia um bando de cortesãos para admirar com
ele. Em suma, nada podia exceder o brilho e alegria da cena, durante o dia. Mas era à noite
que o carnaval ficava mais alegre. Porque o gelo continuava intacto; as noites eram de
tranquilidade perfeita; a lua e as estrelas brilhavam com a dura fixidez de diamantes, e ao
som da bela música de flauta e trombeta os cortesãos dançavam.
Orlando, é certo, não era daqueles que dançavam com leveza o coranto e a lavolta; era
desajeitado e um pouco distraído. Preferia as danças simples de sua região, que dançava
desde menino, a estes fantásticos compassos estrangeiros. Tinha acabado justamente uma
quadrilha ou um minueto, pelas seis da tarde do dia 7 de janeiro, quando viu, saindo do
pavilhão da embaixada moscovita, uma figura de homem ou de mulher, pois a túnica
ampla e as calças à moda russa serviam para disfarçar o sexo, que o encheu da maior
curiosidade. A pessoa, qualquer que fosse seu nome ou sexo, era de estatura mediana, de
forma delgada e inteiramente vestida de veludo cor de ostra, orlado de uma estranha pele
esverdeada. Mas esses detalhes eram obscurecidos pela extraordinária sedução proveniente
da própria pessoa. Imagens, metáforas das mais excessivas e extravagantes se entrelaçaram
e reviraram em sua cabeça. Ele a chamou de melão, abacaxi, oliveira, esmeralda ou raposa
na neve, tudo no espaço de três segundos; não sabia se a tinha ouvido, provado, visto ou
feito as três coisas juntas. (Pois, embora não devamos interromper em nenhum momento a
narrativa, temos que anotar aqui, às pressas, que todas as suas imagens naquela época eram
extremamente simples, para combinarem com seus sentidos, e eram, em sua maioria,
extraídas de coisas de que tinha gostado em pequeno. Mas, se os sentidos eram simples,
eram, ao mesmo tempo, extremamente fortes. Parar e procurar a razão das coisas era
impossível.)… Um melão, uma esmeralda, uma raposa na neve — assim delirava, assim a
fitava. Quando o rapaz, porque, ai de mim!, tinha de ser um rapaz — nenhuma mulher
poderia patinar com tanta velocidade e vigor —, passou por ele quase na ponta dos pés,
Orlando quase arrancou os cabelos de vergonha ao ver que a pessoa era do seu sexo, e que os
abraços estavam fora de questão. Mas o patinador se aproximou. Pernas, mãos, porte eram
de rapaz, mas nenhum rapaz tinha uma boca assim; nenhum rapaz tinha aqueles peitos;
nenhum rapaz tinha olhos daqueles, que pareciam pescados no fundo do mar. Por fim,
parando e dirigindo com a maior graça uma reverência para o rei, que negligentemente
passava de braço com um camareiro, o patinador desconhecido parou. Ela estava ao
alcance da mão. Era uma mulher. Orlando fitou-a; tremeu; sentiu calor; sentiu frio; teve
vontade de se atirar pelo ar de verão; esmagar com os pés bolotas de carvalho; sacudir o
braço com as faias e os carvalhos. Na verdade, ergueu os lábios sobre os pequenos dentes
brancos; abriu-os talvez meia polegada, como se fosse morder algo; fechou-os como se
tivesse mordido. Lady Eufrosina pendia de seu braço.
Ele descobriu que o nome da estrangeira era princesa Marousha Stanilovska Dagmar
Natasha Iliana Romano-vitch, e viera na comitiva do embaixador moscovita, seu tio ou
talvez seu pai, para assistir à coroação. Muito pouco se sabia dos moscovitas. Com barbas
grandes e chapéus de peles, sentavam quase sempre em silêncio, tomando uma bebida
escura que cuspiam de vez em quando no gelo. Nenhum falava inglês, e o francês ao qual
alguns estavam pelo menos familiarizados era então pouco falado na corte da Inglaterra.
Foi por causa desse incidente que Orlando e a princesa se conheceram: estavam
sentados um diante do outro, na grande mesa preparada sob um toldo enorme, para abrigo
dos nobres. A princesa estava entre dois jovens senhores, um, Lorde Francis Vere, e o outro,
o jovem conde de Moray. Era cômico ver a situação em que ela os colocara, pois, embora
ambos fossem, a seu modo, belos rapazes, seus conhecimentos de francês eram como os de
um recém-nascido. Quando, no começo do jantar, a princesa virou-se para o conde e disse
com uma graça que lhe arrebatou o coração: “Je crois avoir fait la connaissance d’un
gentilhomme qui vous; était apparenté en Pologne l’eté dernier”
5 — ou — “La beauté des dames de la cour d’Angleterre me met dans le ravissement. On ne peut voir une
dame plus gracieuse que votre reine, ni une coiffure plus belle que la sienne”,6tanto
Lorde Francis quanto o conde mostraram o maior embaraço. Um serviu-a abundantemente
de molho de rábano, e o outro assobiou para o seu cachorro e fez com que ele pedisse um
osso com tutano. Diante disso, a princesa não pôde mais conter o riso, e Orlando, captando
seus olhos entre as cabeças de javali e os pavões recheados, riu também. Ele riu, mas o riso
em seus lábios congelou de admiração. A quem teria amado, o que ele teria amado até
agora?, perguntava a si mesmo, num tumulto de emoção. Uma velha senhora, que era só
pele e ossos, respondia. Prostitutas de faces vermelhas, inúmeras para serem mencionadas.
Uma monja choramingueira. Uma aventureira intratável e desbocada. Uma sonolenta
massa de renda e etiqueta. O amor não tinha sido para ele mais do que serragem e cinzas.
As alegrias que ele tinha experimentado, insípidas ao extremo. Admirava-se como pudera
passar por isso sem bocejar. Pois quando a olhava, a espessura de seu sangue se derretia; o
gelo se transformava em vinho em suas veias; ouvia as águas fluindo e os pássaros
cantando; a primavera rompeu a pesada paisagem invernal; sua virilidade despertou; ele
empunhou uma espada; investiu contra um inimigo mais ousado do que um polonês ou
um mouro; mergulhou na água profunda; viu a flor do perigo crescendo numa fresta;
estendeu a mão — na verdade, estava declamando um dos seus mais apaixonados sonetos
quando a princesa se dirigiu a ele:
— Poderia ter a bondade de me passar o sal?
Ele corou violentamente.
— Com o maior prazer do mundo, Madame — respondeu, falando em francês com uma
pronúncia perfeita. Pois, o céu seja louvado, ele falava a língua como se fosse a sua própria;
a aia de sua mãe lhe havia ensinado. Contudo, porém, talvez tivesse sido melhor para ele
que nunca tivesse aprendido aquela língua; nunca tivesse respondido àquela voz; nunca
tivesse seguido a luz daqueles olhos...
A princesa prosseguiu. Quem eram aqueles dois grosseirões, perguntou, que estavam
sentados a seu lado, com maneiras de cavalariços? Que era aquela mistura repugnante que
derramavam em seu prato? Os cães na Inglaterra comiam na mesma mesa que os homens?
Aquela figura grotesca na extremidade da mesa, com cabelo enfeitado como um pau de
sebo,(comme une grande perche mal fagotée)
7era realmente a rainha? E o rei, babava
sempre assim? E qual daqueles papagaios era George Villiers? Embora essas perguntas, no
início, desconcertassem Orlando, eram feitas com tanta brejeirice e graça que ele não pôde
deixar de rir; e viu, pelos rostos inexpressivos dos companheiros, que ninguém
compreendeu uma só palavra, e respondeu-lhe tão livremente quanto ela perguntou,
falando como ela em um francês perfeito.
Assim começou entre ambos uma intimidade que logo se tornou o escândalo da corte.
Logo foi observado que Orlando dispensava à moscovita mais atenção do que a mera
civilidade exigia. Raramente se afastava dela, e sua conversa, embora ininteligível para os
outros, era conduzida com tal animação, provocava tantos rubores e risos que os mais
estúpidos podiam adivinhar o assunto. Além disso, a mudança do próprio Orlando era
extraordinária. Ninguém jamais o vira tão animado. Em uma noite ele se livrara da sua falta
de jeito de menino; mudara, de um adolescente mal-humorado, que não podia entrar num
aposento feminino sem derrubar metade dos enfeites da mesa, em um fidalgo cheio de
graça e cortesia varonil. Vê-lo conduzir a moscovita (como ela era chamada) para o seu
trenó, ou oferecer-lhe a mão para uma dança, ou apanhar o lenço pintado que ela deixara
cair, ou cumprir qualquer outro desses múltiplos deveres que a suprema dama exige e o
amante se apressa em atender, era uma visão que excitava os olhos dos velhos e fazia bater
mais rápido o pulso dos jovens. Sobre isso tudo, no entanto, pairava uma nuvem. Os velhos
davam de ombros. Os jovens sorriam dissimuladamente. Todos sabiam que Orlando estava
comprometido com outra. Lady Margaret O’Brien O’Dare O’Reilly Tyrconnel (pois este era
o verdadeiro nome da Eufrosina dos sonetos) usava a esplêndida safira de Orlando no
segundo dedo da mão esquerda. Era ela quem tinha o direito supremo às suas atenções. No
entanto, ela podia deixar cair no gelo todos os lenços de seu guarda-roupa (os quais tinha
em grande número) sem que Orlando se curvasse para apanhá-los. Podia esperar vinte
minutos por ele para que a conduzisse ao seu trenó e por fim contentar-se com os serviços
de seu lacaio negro. Quando patinava, o que fazia desajeitadamente, ninguém estava ao
seu lado para encorajá-la, e, se caísse, o que fazia um tanto pesadamente, ninguém a
levantava do chão, nem lhe sacudia a neve das saias. Embora fosse naturalmente
fleugmática, custasse a se ofender e fosse mais relutante do que a maioria das pessoas em
acreditar que uma simples estrangeira pudesse afastá-la da afeição de Orlando, a própria
Lady Margaret, por fim, chegou a suspeitar de que algo estava sendo tramado contra a sua
paz de espírito.
Na verdade, à medida que os dias se passavam, Orlando tinha cada vez menos cuidado
em ocultar seus sentimentos. Dando uma desculpa ou outra, retirava-se logo após o jantar
ou escapava dos patinadores quando estavam formando pares para uma quadrilha. Logo
em seguida via-se que a moscovita tinha desaparecido também. Porém o que mais ultrajava
a corte e a feria na parte mais sensível, que é a sua vaidade, era que o casal era
frequentemente visto deslizando sob o cordão de seda que separava o recinto real da parte
pública do rio, desaparecendo no meio da multidão. Pois de repente a princesa batia o pé e
gritava: “Leve-me daqui. Eu detesto sua plebe inglesa”, referindo-se à própria corte inglesa.
Ela não podia suportar mais. Estava cheia de velhas intrometidas que encaravam as pessoas,
disse, e de jovens convencidos que lhe pisavam os pés. Eles cheiravam mal. Seus cachorros
corriam-lhe por entre as pernas. Era como estar numa jaula. Na Rússia havia vales com dez
milhas de largura, por onde se podia galopar com seis cavalos lado a lado o dia inteiro sem
encontrar vivalma. Além disso, ela queria ver a Torre, os Guardas, as Cabeças Decapitadas
em Temple Bar e as joalherias da cidade. Assim, Orlando levou-a à cidade, mostrou-lhe os
Guardas e as cabeças dos rebeldes e comprou tudo aquilo de que ela se agradou na Bolsa
Real. Mas não era o suficiente. Ambos desejavam cada vez mais a companhia um do outro,
em particular, o dia todo, onde não houvesse ninguém que os olhasse e importunasse. Por
isso, em vez de seguirem caminho para Londres davam a volta pelo outro lado e logo
tinham ultrapassado a multidão ao longo dos braços gelados do Tâmisa, onde não
encontravam ninguém exceto aves marinhas ou alguma velha camponesa quebrando gelo
numa vã tentativa de conseguir um balde d’água, ou catando alguns gravetos ou folhas
secas que pudesse achar para o fogo. Os pobres permaneciam perto de suas casas, e os que
tinham mais recursos se dirigiam para a cidade em busca de calor e alegria.
Por isso, Orlando e Sasha, como ele a chamava para abreviar e porque era um nome de
uma raposa branca russa que ele tivera em pequeno — uma criatura suave como a neve,
mas com dentes de aço que o mordeu tão ferozmente que seu pai mandou matar —, por
isso eles ficavam com o rio para si. Aquecidos pela patinação e pelo amor, atiravam-se em
algum lugar solitário, onde os juncos amarelos adornavam a margem, e Orlando, envolto
numa grande capa de pele, tomava-a nos braços e, pela primeira vez — murmurava —,
conhecia as delícias do amor. Então, quando o êxtase terminava, jaziam acalmados sobre o
gelo e ele lhe falava de seus outros amores e como, comparados ao dela, tinham sido de
madeira, de estopa e de cinzas. E, rindo de sua veemência, ela virava-se mais uma vez nos
seus braços, dando-lhe mais um abraço como prova de amor. E então eles se maravilhavam
que o gelo não tivesse derretido com o seu calor e se apiedavam da pobre velha que não
dispunha de meios naturais para derretê-lo e tinha que quebrá-lo com um machado de aço
frio. E então, envoltos em suas peles, conversavam sobre tudo o que existe sob o sol; de
paisagens e viagens; de mouros e pagãos; da barba deste homem e da pele daquela mulher;
de um rato alimentado à mesa pela mão dela; da tapeçaria que se movia sem parar na sala
da casa; de um rosto; de uma pluma. Nada era pequeno demais para a conversa, e nada
era tão grande.
Depois, de repente, Orlando caía numa de suas expressões de melancolia; a visão da
velha mancando sobre o gelo podia ser a causa disso, ou não haver nada; atirava-se de rosto
para baixo no gelo, olhava as águas congeladas e pensava na morte. Pois o filósofo tem razão
ao dizer que nada mais espesso do que a lâmina de uma faca separa a felicidade da
melancolia; e prossegue opinando que são gêmeas; e daí chega à conclusão de que todos os
sentimentos extremos são aparentados da loucura; e assim convida-nos a buscar refúgio na
verdadeira Igreja (a seu ver, a Anabatista), único porto, enseada, ancoradouro etc., dizia,
para aqueles que se debatem neste mar.
— Tudo termina em morte — dizia Orlando, aprumando-se, o rosto velado de tristeza.
(Pois era assim que sua mente trabalhava agora, em violentas oscilações entre a vida e a
morte, sem se deter no meio, de modo que o biógrafo também não pode parar, tem voar tão
rápido quanto possível e acompanhar o passo das ações impensadas, apaixonadas e loucas e
de súbitas palavras extravagantes a que, é impossível negar, Orlando se entrega neste
momento de sua vida.)
— Tudo acaba em morte — dizia Orlando, sentando-se no gelo. Mas Sasha, que afinal
não tinha sangue inglês mas que era da Rússia, onde os crepúsculos eram mais longos, as
auroras menos repentinas e as frases muitas vezes abandonadas sem terminação pela
dúvida de como terminá-las da melhor maneira —, Sasha fitava-o, talvez escarnecendo,
pois ele devia parecer-lhe uma criança — e não dizia nada. Mas finalmente o gelo esfriava
debaixo deles, o que a ela não agradava, então fazia com que se levantasse, falava-lhe de
forma tão encantadora, tão sedutora e tão sábia (mas infelizmente sempre em francês, o
que, evidentemente, perde o sabor com a tradução) que ele esquecia as águas geladas, ou o
cair da noite, ou a velhinha, ou o que quer que fosse, e tentava dizer-lhe — mergulhando e
revolvendo-se entre mil imagens, tão gastas quanto as mulheres que as inspiraram — com o
que ela parecia. Neve, creme, mármore, cerejas, alabastro, fio de ouro? Nada disso. Era com
uma raposa ou como uma oliveira; como as ondas do mar quando vistas do alto; como uma
esmeralda; com o sol numa colina verde ainda enevoada — como nada que ele tivesse visto
ou conhecido na Inglaterra. Por mais que rebuscasse a língua, as palavras lhe faltavam.
Queria uma outra paisagem e outro idioma. O inglês claro demais, cândido demais, meloso
demais para Sasha. Pois em tudo o que ela dizia, embora parecesse franca e voluptuosa,
havia alguma coisa oculta; em tudo o que fazia, ainda que ousado, havia algo escondido.
Assim, a chama verde parece oculta numa esmeralda, ou o sol aprisionado numa colina. A
claridade era apenas exterior; por dentro havia uma chama errante. Ia e vinha; nunca
resplandecia como a chama imperturbável de uma mulher inglesa — aqui, no entanto,
lembrando-se de Lady Margaret e suas saias, Orlando exaltava-se em seu arrebatamento e
arrastava-a pelo gelo mais depressa, cada vez mais depressa, jurando alcançar a chama,
mergulhar pela joia, e assim por diante, as palavras entrecortadas com a paixão de um
poeta cuja poesia é meio provocada pela dor.
Mas Sasha ficava calada. Quando Orlando, cansado de dizer que ela era uma raposa,
uma oliveira, ou o cume de uma colina verde, e tinha contado toda a história de sua
família; como sua casa era uma das mais antigas da
Inglaterra; como eles tinham vindo de Roma com os Césares e tinham direito de passear
pelo Corso (que é a principal rua de Roma) sob um palanquim adornado, o que ele dizia ser
um privilégio reservado unicamente àqueles de sangue imperial (pois havia uma
credulidade orgulhosa de sua parte que era bastante agradável), ele parava e perguntava a
ela: Onde era a sua casa? O que o seu pai era? Tinha irmãos? Por que ela estava ali sozinha
com o tio? Então, embora ela respondesse prontamente, um mal-estar surgia entre eles. Ele
suspeitou, a princípio, de que ela não pertencesse a um nível social tão alto quanto
pretendia; ou que tivesse vergonha das maneiras selvagens de seu povo, pois ele ouvia dizer
que as mulheres em Moscou usavam barbas e os homens se cobriam com peles da cintura
para baixo; que ambos os sexos se untavam com sebo para se proteger do frio, rasgavam
carne com os dedos e viviam em cabanas onde um nobre inglês teria escrúpulo de abrigar o
seu gado; então desistiu de pressioná-la. Mas, refletindo, concluiu que esta não poderia ser
a razão de seu silêncio; ela mesma era inteiramente desprovida de pelos no queixo; vestiase de veludo e pérolas, e suas maneiras não eram certamente as de uma mulher criada num
estábulo.
O que, então, ela ocultava dele? A dúvida subjacente à tremenda força de seus
sentimentos era como areia movediça sob um monumento que de repente desliza e faz
tremer toda a construção. Subitamente a angústia se apoderava dele. Então se exaltava com
tanta ira que ela não sabia como acalmá-lo. Talvez não quisesse acalmá-lo; talvez suas raivas
a agradassem, e ela o provocava de propósito — tal é a curiosa sinuosidade do
temperamento moscovita.
Para continuar a história — patinando mais longe do que o de costume, naquele dia
alcançaram a parte do rio onde os navios tinham ancorado e estavam congelados no meio
da corrente. Entre eles estava o navio da embaixada moscovita, com sua águia negra de
duas cabeças flutuando no mastro principal, suspensa por coloridos pingentes de neve, de
muitas jardas de comprimento. Sasha deixara algumas de suas roupas a bordo, e, supondo
que o navio estivesse vazio, eles subiram ao convés e foram buscá-las. Recordando certas
passagens de seu próprio passado, Orlando não teria se admirado que alguns bons cidadãos
tivessem procurado este refúgio antes deles, e assim aconteceu, na verdade. Não tinham
ido longe quando um belo jovem levantou-se de alguma ocupação com que se entretinha
atrás de um rolo de cordas e, dizendo, aparentemente, pois ele falava russo, que era um dos
membros da tripulação, e que ajudaria a princesa a encontrar o que ela queria, acendeu um
coto de vela e desapareceu com ela na parte inferior do navio.
O tempo passava, e Orlando, envolto em seus próprios sonhos, pensava apenas nos
prazeres da vida; em sua joia; em sua raridade; nos meios de torná-la sua, irrevogável e
indissoluvelmente. Havia obstáculos e dificuldades a superar. Ela estava decidida a viver na
Rússia, onde havia rios gelados e cavalos selvagens e homens, dizia, que se degolavam uns
aos outros. É verdade que a paisagem de pinheiros e neve, hábitos de luxúria e carnificina
não o seduziam. Nem estava ansioso em deixar os seus agradáveis hábitos rurais de esportes
e plantio de árvores; em renunciar ao seu cargo, abandonar sua carreira; em atirar em renas
em vez de em lebres; em beber vodca em vez de vinho, e carregar uma faca na manga —
não sabia para quê. No entanto, tudo isso e muito mais ele faria por ela. Quanto ao seu
casamento com Lady Margaret, embora marcado para daí a uma semana, parecia-lhe tão
absurdo que nem pensava nisso. Os parentes dela o censurariam por ter abandonado uma
grande dama; os amigos dele zombariam por arruinar a mais bela carreira do mundo por
uma mulher cossaca e um deserto de neve — isto não pesava uma palha, comparado a
Sasha. Na primeira noite escura eles fugiriam. Tomariam um navio para a Rússia. Assim
pensava, assim tramava, andando de um lado para outro no convés.
Virando-se para oeste, foi chamado à realidade pela visão do sol, suspenso como uma
laranja na cruz da catedral de São Paulo. Estava cor de sangue e descia rapidamente. Devia
ser quase noite. Sasha tinha ido há mais de uma hora. Apanhado instantaneamente por
aqueles sentimentos obscuros que sombreavam mesmo os seus pensamentos mais confiantes
a respeito dela, desceu pelo caminho que os vira tomar para o porão do navio; e, depois de
tropeçar na escuridão entre caixas e barris, vislumbrou, num canto, que eles estavam
sentados ali. Por um segundo teve a visão dos dois; Sasha estava sentada nos joelhos do
marinheiro; viu-a curvar-se para ele; viu-os abraçarem-se antes que a luz desaparecesse
numa nuvem vermelha de sua ira. Lançou um tal uivo de angústia que ecoou pelo navio
inteiro. Sasha atirou-se entre os dois, senão o marinheiro teria sido eliminado antes que
pudesse apanhar o seu sabre. Então um terrível mal-estar se apoderou de Orlando, eles
tiveram que deitá-lo no chão e dar-lhe aguardente para reanimá-lo. E então, quando se
recuperou, sentou-se sobre um monte de sarapilheira, Sasha inclinou-se para ele, passando
diante de seus olhos tontos, suavemente, sinuosamente, como uma raposa que o tivesse
mordido, ora bajulando, ora ameaçando, de modo que ele chegou a duvidar do que tinha
visto. A vela não teria derretido, as sombras não teriam se movido? A caixa era pesada, ela
disse; o homem estava ajudando-a a carregá-la. Orlando acreditou nela por um momento
— pois, como ter certeza que a sua raiva não pintara aquilo que ele mais temia encontrar? —
porém logo ficou mais violentamente indignado com a sua falsidade. Então Sasha
empalideceu; bateu o pé no convés; disse que partiria naquela noite e invocou seus Deuses
para que a destruíssem se ela, uma Romanovitch, tivesse estado nos braços de um simples
marinheiro. Na verdade, vendo-os juntos (o que ele dificilmente se animava a fazer),
Orlando se envergonhava pela infâmia de sua imaginação, capaz de pintar uma criatura
tão frágil nas patas daquele peludo monstro do mar. O homem era enorme; tinha mais de
seis pés de altura; usava argolas de arame nas orelhas; parecia um cavalo de carga sobre o
qual uma carriça ou um tordo tivesse pousado. Então ele se rendeu; acreditou nela e
pediu-lhe perdão. Mas, ao descerem do navio, novamente enamorados, Sasha parou com a
mão na escada e lançou ao monstro queimado de cara larga uma série de cumprimentos,
gracejos ou carinhos em russo, dos quais Orlando não compreendeu uma palavra. Mas havia
algo em seu tom (podia ser o problema das consoantes russas) que lembrava a Orlando uma
cena, noites atrás, quando encontrara com ela, num canto, roendo em segredo um toco de
vela que apanhara no chão. É certo que era róseo; que era dourado; que era da mesa do rei;
mas era de sebo, e ela o roía. Não havia nela, pensava, conduzindo-a para o gelo, alguma
coisa grosseira, alguma coisa de sabor áspero, alguma coisa de camponesa? E ele a imaginava
aos quarenta anos, pesadona — embora agora fosse esbelta como um junco — e entorpecida
— embora agora fosse alegre como uma cotovia. Mas novamente, quando patinavam em
direção a Londres, tais suspeitas se dissolveram em seu peito, e ele sentiu como se tivesse
sido fisgado pelo nariz por um grande peixe e impelido a contragosto pelas águas, embora
com o seu próprio consentimento.
Era uma tarde de espantosa beleza. Com o pôr do sol, todas as cúpulas, agulhas, torreões
e pináculos de Londres se erguiam num negrume de tinta contra as furiosas nuvens
vermelhas do poente. Aqui era a cruz ornada de Charing; ali, a cúpula da catedral de São
Paulo; lá, o bloco compacto dos edifícios da Torre; adiante, como um grupo de árvores
despojadas de todas as folhas — exceto um tufo na extremidade —, estavam as cabeças nas
varas em Temple Bar. Agora, as janelas da Abadia estavam acesas e brilhavam como um
celestial escudo multicolorido (na imaginação de Orlando); agora, todo o poente parecia
uma janela dourada com tropas de anjos (ainda na imaginação de Orlando) subindo e
descendo continuamente as escadarias do céu. O tempo todo eles pareciam patinar nas
impenetráveis profundezas do ar, de tão azul que o gelo se tornara; e tão
transparentemente liso que eles deslizavam cada vez mais rápido para a cidade, cercados
por gaivotas brancas que cortavam no ar, com as asas, os mesmos círculos que eles cortavam
no gelo com os patins.
Sasha, como que para tranquilizá-lo, estava mais terna do que de costume e ainda mais
encantadora. Raramente tinha querido conversar a respeito de seu passado, mas agora lhe
contava como no inverno, na Rússia, escutava os lobos uivando pelas estepes, e, para
demonstrar-lhe, uivou como um lobo três vezes. Ele, então, falou dos veados na neve, em
sua casa, de como vagavam pelo grande vestíbulo em busca de calor e eram alimentados por
um velho que lhes dava mingau de um balde. E então ela o elogiou; por seu amor pelos
animais; por sua galanteria; por suas pernas. Encantado com os elogios e envergonhado de
pensar como tinha maliciado imaginando-a no colo de um marinheiro vulgar, e gorda e
entorpecida aos quarenta anos, ele disse que não encontrava palavras para elogiá-la; mas
logo considerou que ela era como a primeira e a grama verde e as águas correntes e,
apertando-a mais fortemente do que nunca, rodopiou com ela pelo rio, de forma que as
gaivotas e os corvos-marinhos rodopiaram também. E parando afinal, sem fôlego, ela disse,
levemente ofegante, que ele era como uma árvore de Natal com um milhão de velas (como
as que há na Rússia), com bolas amarelas penduradas; incandescente; suficiente para
iluminar uma rua inteira (assim se poderia traduzir); pois, com suas faces brilhantes, seus
cachos escuros, sua capa preta e carmesim, ele parecia como se estivesse ardendo com seu
próprio esplendor, vindo de uma lâmpada acesa dentro de si.
Toda a cor, salvo o vermelho das faces de Orlando, em breve se desvaneceu. A noite
chegou. Quando a luz alaranjada do poente desapareceu, foi substituída por um
assombroso clarão branco das tochas, fogueiras, lanternas e outros recursos com os quais o
rio era iluminado, e aconteceu a mais estranha transformação. Várias igrejas e palácios
nobres, cujas fachadas eram de pedra branca, desenhavam-se em linhas e manchas como
se flutuassem no ar. De São Paulo, em particular, nada ficara senão uma cruz dourada. A
Abadia aparecia como o esqueleto cinzento de uma folha. Tudo se diluía e se transformava.
Quando se aproximavam do carnaval, ouviram uma nota grave saída de um diapasão, que
soava cada vez mais forte até se transformar num clamor. De vez em quando um grande
grito acompanhava um foguete no ar. Gradualmente, eles podiam discernir pequenas
figuras que se destacavam da vasta multidão e giravam para lá e para cá como mosquitos na
superfície do rio. Em cima e em torno desse círculo brilhante, como um pote de sombras,
impunha-se o negro profundo de uma noite de inverno. E então, nessa escuridão,
começaram a erguer-se em intervalos que mantinham a expectativa alerta e as bocas
abertas foguetes em forma de flores; meias-luas; serpentes; uma coroa. Em um momento,
as florestas e as colinas tornavam-se verdes como num dia de verão; a seguir, tudo era
inverno e escuridão outra vez.
A essa altura Orlando e a princesa estavam próximos do recinto real e encontraram o
caminho barrado por uma multidão de populares que se comprimiam tão próximo do
cordão de seda quanto era possível. Contrariados por terminar sua privacidade e encontrar
os olhos penetrantes que os observavam, o casal ficou lá, acotovelado por aprendizes;
alfaiates; peixeiras; negociantes de cavalos; caçadores de coelhos; estudantes famintos;
empregadas domésticas de avental; vendedoras de laranjas; moços de estrebaria; cidadãos
honestos; taverneiros obscenos; e uma horda de pequenos maltrapilhos, como as que
sempre perseguem as margens de uma multidão, gritando e se arrastando entre os pés do
povo — toda a ralé das ruas de Londres estava na verdade ali, zombando e empurrando,
aqui jogando dados, lendo a sorte, aos empurrões, fazendo cócegas, beliscando; aqui
barulhentos, ali carrancudos; alguns com bocas escancaradas; outros tão irreverentes
quanto gralhas num telhado; todos amontoados de forma tão variada quanto a bolsa ou a
posição permitiam; este de peles e tecido fino; aquele em farrapos, com os pés protegidos
do gelo apenas por um trapo de cozinha. A maioria das pessoas parecia estar em frente de
uma barraca ou tablado, algo semelhante a um teatro de fantoches, onde se realizava uma
espécie de representação. Um negro sacudia os braços e vociferava. Havia uma mulher de
branco deitada numa cama. Embora o palco fosse tosco e os atores corressem para cima e
para baixo por uns degraus e às vezes tropeçassem, a multidão batia os pés e assoviava ou,
quando estava entediada, jogava um pedaço de casca de laranja no gelo que um cão lutava
para pegar, ainda assim a surpreendente e sinuosa melodia das palavras excitava Orlando
como se fosse música. Falada com extrema rapidez e audaciosa agilidade do idioma, o que
lhe recordava os marinheiros cantando nos jardins das cervejarias de Wapping, as palavras,
mesmo sem sentido, eram como vinho para ele. Mas, de vez em quando, uma frase solitária
chegava até ele pelo gelo, como se arrancada das profundezas de seu coração. O delírio do
mouro parecia o seu próprio delírio, e, quando o mouro sufocou a mulher na cama, era
Sasha que ele matava com suas próprias mãos.
Finalmente a peça terminou. Tudo tinha escurecido. As lágrimas rolavam de sua face.
Olhando para o céu não viu nada mais do que escuridão também. Ruína e morte, pensou,
cobrem tudo. A vida do homem termina no túmulo. Vermes nos devoram.
Penso que deveria haver agora um grande eclipse.
De sol e lua, e que o assustado globo
Bocejaria —
Enquanto dizia isso, uma estrela de certa palidez apareceu em sua memória. A noite
estava escura; escura como breu; mas era por uma noite destas que tinham esperado; era
numa noite como esta que tinham planejado fugir. Ele se lembrava de tudo. A hora
chegara. Numa explosão de paixão arrebatou Sasha e murmurou em seu ouvido “Jour de
ma vie!”.8 Era a senha deles. À meia-noite se encontrariam numa estalagem perto de
Blackfriars. Os cavalos esperariam lá. Tudo estava pronto para a fuga. Assim partiram, ela
para a sua tenda, e ele para a dele. Faltava ainda uma hora.
Muito antes da meia-noite, Orlando já estava esperando. A noite era de um tal negrume
de tinta que um homem podia atacar outro sem ser visto, o que, afinal, era melhor, mas era
também de um silêncio tão solene que a pata de um cavalo ou o choro de uma criança
podiam ser ouvidos a uma distância de meia milha. Por vezes Orlando, medindo com os
passos o pequeno pátio, refreava seu coração ao som de algum passo firme de cavalo nas
pedras ou ao farfalhar de um vestido de mulher. Mas o passante era apenas algum
mercador, que voltava para casa mais tarde; ou alguma mulher do bairro, cuja tarefa não
era tão inocente. Eles passavam, e a rua ficava mais silenciosa do que antes. Então, aquelas
luzes que ardiam no andar térreo dos pequenos quarteirões amontoados onde viviam os
pobres da cidade moviam-se para os quartos de dormir e depois, uma a uma, se extinguiam.
Os lampiões de rua eram poucos nestes subúrbios; e a negligência dos guardas-noturnos
fazia com que se apagassem muito antes da madrugada. A escuridão, então, se tornava
ainda mais profunda. Orlando olhou para o pavio de sua lanterna, examinou a silha da sela;
preparou as pistolas; verificou os coldres; fez isso pelo menos uma dúzia de vezes até não
encontrar mais nada que necessitasse de sua atenção. Embora ainda faltassem uns vinte
minutos para a meia-noite, ela não conseguia entrar na sala da estalagem, onde a
estalajadeira ainda estava servindo vinho seco e um tipo barato de vinho das Canárias para
alguns marinheiros que estavam sentados cantarolando suas cantilenas e contando histórias
de Drake, Hawkins e Grenville até que tombavam dos bancos e rolavam adormecidos na
areia do chão. A escuridão era mais complacente para com o seu coração dilatado e
violento. Ele ouvia cada passada; especulava cada som. Cada grito de um bêbado ou cada
gemido de um pobre infeliz deitado na palha, ou com alguma outra angústia, cortava-lhe
imediatamente o coração, como se proclamasse maus presságios à sua aventura. Contudo,
ele não temia por Sasha. A coragem dela tornaria a aventura insignificante. Chegaria
sozinha, de capa e de calças e de botas, como um homem. Tão leve era o seu passo que não
poderia ser ouvido mesmo neste silêncio.
Assim ele esperava na escuridão. De repente, um golpe macio porém pesado atingiu-lhe
um lado do rosto. Ele estava tão tenso com a expectativa que pulou e levou a mão à espada.
O golpe se repetiu uma dúzia de vezes, na testa e na face. A geada durara tanto tempo que
ele levou um minuto para descobrir que eram gotas de chuva caindo; os golpes eram
pancadas de chuva. A princípio caíam vagarosamente, deliberadamente, uma a uma. Mas
em seguida as seis gotas se tornaram sessenta; depois seiscentas, e logo correram juntas em
um forte aguaceiro. Era como se o próprio céu firme e maciço se derramasse todo em uma
exuberante cascata. No espaço de cinco minutos Orlando estava encharcado até os ossos.
Colocando os cavalos apressadamente sob o abrigo, procurou refúgio sob o portal, de
onde podia ainda observar o pátio. O ar estava agora mais denso do que nunca, e do
aguaceiro se elevavam um vapor e um zumbido tais que abafavam qualquer passo de
homem ou de animal. As estradas, crivadas de grandes buracos, deviam estar sob a água e
talvez intransitáveis. Mas qual o efeito que isto poderia ter sobre sua fuga, ele pouco
pensava. Todos os seus sentidos estavam concentrados olhando o caminho de pedras,
brilhando na luz da lanterna para a chegada de Sasha. Às vezes, na escuridão, parecia-lhe
vê-la envolta em rajadas de chuva. Mas o fantasma desaparecia. De repente, com um som
terrível e agourento, um som cheio de horror e de alarme que fez crescer toda a angústia na
alma de Orlando, São Paulo bateu a primeira badalada da meia-noite. Bateu quatro vezes
mais, implacavelmente. Com a superstição de um amante, Orlando imaginou que ela
chegaria na sexta badalada. Mas a sexta badalada ecoou e a sétima veio e a oitava, e para a
sua mente apreensiva elas pareciam notas, primeiro anunciando e depois proclamando
morte e desgraça. Quando a décima segunda badalada soou ele soube que seu destino
estava selado. Era inútil que seu lado racional raciocinasse; ela podia estar atrasada; podia
estar detida; podia ter errado o caminho. O coração apaixonado e sensível de Orlando sabia
a verdade. Outros relógios soaram, disputando um com o outro. O mundo inteiro parecia
ressoar com a notícia da falsidade dela e da humilhação dele. As antigas suspeitas, que
trabalhavam sub-repticiamente nele, eclodiram do esconderijo abertamente. Ele foi picado
por uma multidão de cobras, cada qual mais venenosa que a outra. Permaneceu no portal
sob a tremenda chuva, imóvel. Com o passar dos minutos, arqueou um pouco os joelhos. O
aguaceiro continuava. No meio dele parecia que canhões troavam. Grandes barulhos, como
os de carvalhos sendo despedaçados e derrubados, podiam ser ouvidos. Havia também
gritos selvagens e terríveis gemidos inumanos. Mas Orlando permanecia lá, imóvel, até que o
relógio de São Paulo bateu duas horas, e então, gritando com uma terrível ironia, mostrando
todos os dentes, “Jour de ma vie!”, arremessou a lanterna no chão, montou seu cavalo e
galopou sem saber para onde.
Algum instinto cego, pois ele não estava raciocinando, deve tê-lo levado a tomar a
margem do rio em direção ao mar. Pois quando a aurora nasceu, o que aconteceu com
rapidez incomum, o céu ficando amarelo-pálido e a chuva quase cessando, ele se
encontrou às margens do Tâmisa, além de Wapping. Seus olhos se depararam com uma
visão de natureza extraordinária. Onde por três meses ou mais tinha havido gelo sólido, de
tal espessura que parecia permanente como pedra, e uma alegre cidade tinha sido erguida
na sua superfície, era agora uma corrente de turbulentas águas amarelas. O rio ganhara a
sua liberdade naquela noite. Era como se um jorro de enxofre (o que muitos filósofos se
inclinavam a ver) tivesse surgido de regiões vulcânicas inferiores e rompido o gelo em
pedaços com tal veemência que varria e separava furiosamente os enormes e maciços
fragmentos. A simples visão da água era suficiente para estontear alguém. Tudo era
tumulto e confusão. O rio estava coberto de blocos de gelo. Alguns eram tão grandes quanto
campos gramados e tão altos quanto casas; outros não maiores do que o chapéu de um
homem, porém fantasticamente retorcidos. Ora descia um conjunto inteiro de blocos de
gelo, afundando tudo o que encontrava no caminho. Ora, girando em redemoinho como
uma serpente torturada, o rio parecia se arremessar entre os fragmentos e sacudi-los de
uma margem para outra de forma que se podia ouvi-los se esfacelando contra os cais e os
pilares. Porém o que era mais terrível e inspirava mais horror era a visão dos seres humanos
que tinham sido apanhados de surpresa durante a noite e agora caminhavam na maior
agonia por aquelas ilhas balouçantes e precárias. Quer pulassem na correnteza, quer
permanecessem no gelo, seu destino estava decidido. Às vezes um bando dessas pobres
criaturas descia junto, umas de joelhos, outras amamentando seus filhos. Um velho parecia
ler em voz alta um livro sagrado. Outras vezes — e seu destino talvez fosse o mais terrível —
um infeliz solitário carregava sua pequena moradia. Ao serem arrastados para o mar, alguns
podiam ser ouvidos gritando em vão por ajuda, fazendo promessas terríveis de se corrigir,
confessando seus pecados e prometendo altares e bens se Deus ouvisse suas preces. Outros
estavam tão tontos de terror que se sentavam imóveis e em silêncio olhando firmemente
para a frente. Uma multidão de jovens barqueiros ou estafetas, a julgar pelos uniformes,
rugia e gritava as mais obscenas canções das tavernas como um desafio, e eram jogados
contra uma árvore e afundavam com as blasfêmias nos lábios. Um velho nobre — como
denunciavam seu traje de peles e sua corrente de ouro — submergiu não longe do lugar
onde Orlando estava, clamando vingança contra os irlandeses rebeldes que — gritava como
seu último alento — tinham tramado esta coisa diabólica. Muitos pereceram agarrando
contra o peito algum jarro de prata ou qualquer outro tesouro. E pelo menos um grupo de
pobres-diabos se afogou por causa de sua própria cupidez, atirando-se da margem na
correnteza para não deixar escapar um cálice de ouro ou para não assistir ao
desaparecimento de alguma roupa de peles diante de seus olhos. Pois mobílias, valores,
objetos de todos os tipos eram arrastados para longe nos blocos de gelo. Entre outros
espetáculos estranhos via-se uma gata amamentando seu filhote; uma mesa posta
suntuosamente para uma ceia de vinte; um casal na cama; juntamente com um
extraordinário número de utensílios de cozinha.
Entorpecido e perplexo, Orlando não pôde fazer nada durante algum tempo senão
observar a apavorante corrida das águas que se desenrolava diante dele. Finalmente,
parecendo voltar a si, esporeou o seu cavalo e galopou firme ao longo da margem do rio, em
direção ao mar. Dobrando uma curva do rio chegou defronte daquele lugar onde há dois
dias os navios dos embaixadores pareciam imobilizados pelo congelamento. Apressadamente
começou a contá-los todos; o francês, o espanhol, o austríaco, o turco. Todos flutuavam
ainda, embora o francês estivesse com suas amarras quebradas e o turco, com uma grande
fenda na lateral, fizesse água rapidamente. Mas o navio russo não era visto em parte
alguma. Por um momento Orlando pensou que tivesse afundado. Mas, erguendo-se nos
estribos e sombreando os olhos que tinham a visão de uma águia, conseguiu distinguir a
forma de um navio no horizonte. As águias negras flutuavam no mastro principal. O navio
da embaixada moscovita fazia-se ao largo.
Atirando-se do cavalo ele pretendeu, em sua raiva, enfrentar a correnteza. Com água
até os joelhos, lançou à mulher infiel todos os insultos que podiam ser ditos ao seu sexo.
Falsa, inconstante, volúvel, ele a chamou; demônio, adúltera, traidora; e as águas revoltas
receberam suas palavras e lançaram a seus pés uma vasilha quebrada e um pedaço de
palha.
Capítulo II
O biógrafo agora se depara com uma dificuldade que é melhor talvez confessar do que
encobrir. Até este ponto da narrativa da vida de Orlando, documentos tanto particulares
quanto históricos têm tornado possível cumprir o primeiro dever de um biógrafo, que é
caminhar, sem olhar para a direita ou a esquerda, nas pegadas indeléveis da verdade; sem
se deixar seduzir pela flores; indiferente à sombra; metodicamente continuar até cair de
súbito no túmulo e escrever finis na lápide sobre as nossas cabeças. Mas agora chegamos a
um episódio que se encontra no meio do caminho, de forma que não é possível ignorá-lo.
Contudo é sombrio, misterioso e não documentado; de modo que não há com explicá-lo.
Volumes inteiros poderiam ser escritos para interpretá-lo; completos sistemas religiosos
criados sobre o seu significado. Nosso simples dever é expor os fatos até onde são
conhecidos, e então deixar o leitor fazer com eles o que puder.
No verão daquele inverno desastroso em que viu a geada, a inundação, as mortes de
tantos milhares e a completa derrota das esperanças de Orlando — pois foi exilado da corte;
em profunda desgraça com os nobres mais poderosos de seu tempo; a casa irlandesa de
Desmond estava furiosa, com razão; o rei já tinha problemas suficientes com os irlandeses
para não querer acréscimo de mais um —, naquele verão Orlando se retirou para a sua
grande casa no campo e lá viveu em completa solidão. Uma manhã de junho — era sábado
dia 18 — ele não se levantou à hora de costume e quando o camareiro foi chamá-lo
encontrou-o completamente adormecido. Não conseguiu ser acordado. Jazia como se em
transe, sem respiração perceptível; e embora levassem os cachorros para latir sob sua janela;
tocassem continuamente címbalos, tambores, castanholas continuamente em seu quarto;
colocassem um galho de tojo sob seu travesseiro; aplicassem emplastros de mostarda em
seus pés, ele não acordava, não se alimentava e não deu sinal de vida durante sete dias
inteiros. No sétimo dia acordou à hora de costume (às 15 para as oito, precisamente) e botou
para fora de seu quarto todo o bando de carpideiras e curandeiros da vila; o que era
bastante natural; mas o que era estranho é que ele não demonstrasse nenhuma consciência
do transe e se vestisse e mandasse buscar o seu cavalo, como se tivesse despertado de uma
única noite de sono. No entanto, suspeitava-se de que alguma transformação tivesse
acontecido na sua mente, pois, embora perfeitamente racional, ele parecia mais grave e
mais calmo em seus modos do que antes, parecia guardar uma recordação imperfeita de
sua vida passada. Escutava as pessoas falarem sobre a grande geada, ou a patinação, ou o
carnaval, mas nunca deu sinal algum de tê-los testemunhado, exceto passar a mão pela
testa, como se para afastar uma nuvem. Quando os acontecimentos dos últimos seis meses
eram discutidos, ele parecia não tão aflito mas surpreso, como se fosse perturbado por
lembranças confusas de algum tempo passado ou estivesse tentando relembrar histórias
contadas por outra pessoa. Observou-se que se a Rússia era mencionada, ou princesas, ou
navios, ele caía numa tristeza inquietante, levantava-se, olhava pela janela ou chamava um
de seus cães, ou pegava uma faca e esculpia um pedaço de cedro. Mas os médicos não eram
mais sábios do que hoje e, depois de prescreverem repouso e exercício, jejum e alimentação,
companhia e solidão, que ele deveria ficar na cama o dia todo e cavalgasse quarenta milhas
entre o almoço e o jantar, juntamente com os habituais sedativos e excitantes, diversificados
com — segundo a fantasia de cada um — coalhada de baba de lagartixa ao levantar e goles
de fel de pavão ao deitar, eles o deixaram por sua conta e lhe deram como diagnóstico que
havia dormido uma semana.
Mas se aquilo foi sono, não podemos deixar de perguntar de que natureza são os sonos
como esses. Serão medidas terapêuticas — transes durante os quais as mais torturantes
lembranças, os eventos que parecem capazes de inutilizar a vida para sempre são varridos
com uma folha escura que alisa sua aspereza e doura mesmo os mais feios e mais
desprezíveis com brilho e incandescência? Terá o dedo da morte que ser colocado no
tumulto da vida, de tempos em tempos, para que não sejamos dilacerados? Será que somos
feitos de tal forma que devemos receber a morte em pequenas doses diariamente, ou não
podemos continuar com o direito à vida? E então, que estranhos poderes são estes que
penetram nossos caminhos mais secretos e mudam nossos bens mais preciosos apesar da
nossa vontade? Teria Orlando, abatido pelo limite de seu sofrimento, morrido por uma
semana e ressuscitado depois? E, se assim foi de que natureza é a morte e de que natureza
é a vida? Depois de esperarmos mais de meia hora por uma resposta a estas questões, e não
nos tendo chegado nenhuma, vamos continuar com a narrativa.
Agora Orlando se entregava a uma vida de extrema solidão. Sua desgraça na corte e a
violência de seu sofrimento eram, em parte, a razão disso, mas ele não fez qualquer esforço
para se defender e raramente convidava alguém para visitá-lo (embora tivesse muitos
amigos que fariam isso com prazer), parecia que estar sozinho na grande mansão de seus
pais era adequado ao seu temperamento. A solidão era a sua escolha. Ninguém sabia
exatamente como ele passava o tempo. Os criados, que ele mantinha em grau de séquito,
embora tivessem como principal ocupação limpar os quartos vazios e alisar as colchas das
camas que não eram ocupadas, observavam, na escuridão da noite — quando se sentavam
de folga —, uma luz passando ao longo das galerias, através dos salões, subindo a escada,
entrando pelos quartos, e sabiam que o patrão perambulava sozinho pela casa. Ninguém
ousava segui-lo, pois a casa era assombrada por uma grande variedade de fantasmas, e o seu
tamanho tornava fácil alguém perder o caminho ou cair por uma escada secreta ou abrir
uma porta que, se o vento batesse, deixaria esse alguém trancado para sempre — acidentes
de ocorrência não rara, conforme evidenciavam as frequentes descobertas de esqueletos de
homens e animais em atitudes de grande agonia. Então a luz se perdia completamente e a
sra. Grimsditch, a governanta, diria ao sr. Dupper, o capelão, que esperava que o seu senhor
não tivesse sofrido nenhum acidente. O sr. Dupper opinaria que o seu senhor estava, sem
dúvida, de joelhos, entre os túmulos de seus antepassados na capela, que era no Pátio do
Bilhar, cerca de meia milha dali, na ala sul. O sr. Dupper temia que ele tivesse pecados na
consciência; ao que a sra. Grimsditch replicava, com aspereza, como temos muitos de nós; e
a sra. Stewkley e a sra. Field, e Carpenter, a velha ama, todos erguiam suas vozes elogiando o
seu senhor; e os cavalariços e os camareiros juravam que era lamentável ver um nobre tão
gentil entediado pela casa quando podia estar caçando raposas ou perseguindo veados; e
mesmo as pequenas lavadeiras e cozinheiras, as Judys e as Faiths, que carregavam os
canecos e os bolos, emitiam seu testemunho sobre a galanteria do seu senhor; pois nunca
existiu cavalheiro mais bondoso nem mais liberal com aquelas pequenas moedas de prata
que servem para comprar um laço de fita ou para colocar um ramalhete no cabelo; até
mesmo a negra moura, que chamavam Grace Robinson para torná-la cristã, compreendeu o
que eles discutiam e concordou, da única maneira que podia, ou seja, mostrando todos os
dentes de uma vez num largo sorriso, que o seu senhor era um cavalheiro bonito, agradável
e gentil. Em suma, todos os empregados, homens e mulheres, lhe dispensavam o maior
respeito e amaldiçoavam a princesa estrangeira (eles a chamavam por um nome mais
grosseiro que este) que o levara àquela condição.
Mas, embora fosse provavelmente a covardia ou o amor pela cerveja quente que levasse o
sr. Dupper a imaginar que o seu senhor estava a salvo entre as sepulturas, de modo que ele
não precisasse ir procurá-lo, podia ser que o sr. Dupper tivesse razão. Orlando, agora, se
deliciava em pensamentos de morte e decadência e, depois de caminhar pelas longas
galerias e salões com um círio na mão, olhando quadro após quadro como se procurasse a
semelhança com alguém que não encontrava, subia ao balcão e ficava sentado horas,
contemplando a oscilação dos estandartes e a flutuação do luar, tendo por companhia um
morcego ou uma mariposa-caveira. Mesmo isso não era suficiente para ele, tinha que descer
à cripta onde jaziam seus antepassados, empilhados caixão sobre caixão, dez gerações
juntas. O lugar era tão raramente visitado que os ratos tinham soltado as fundições e agora
um fêmur prendia-se ao seu casaco quando ele passava ou esmagava o crânio de algum
velho Sir Malise, que rolava sob seus pés. Era um sepulcro horrível; cavado profundamente
sob os alicerces da casa, como se o primeiro Lorde da família vindo da França com o
Conquistador, tivesse desejado testemunhar que toda a pompa é construída sobre a
corrupção; como o esqueleto jaz por baixo da carne; como nós, que dançamos e cantamos
na superfície, ficaremos embaixo; como o veludo púrpura se transforma em pó; como o
anel (aqui Orlando, inclinando sua lanterna, apanharia um anel de ouro faltando uma
pedra que rolara para um canto) perdia seu rubi e como o olho, que fora tão radiante,
deixara de brilhar. “Nada resta de todos estes príncipes”, diria Orlando condescendente,
num exagero perdoável em sua classe, “exceto um dedo” e pegaria na sua a mão de um
esqueleto, curvaria as juntas de um lado para outro, “que mão seria esta?”, continuaria a
perguntar. “A direita ou a esquerda? a mão de um homem ou de uma mulher? idosa ou
jovem? teria incitado cavalos de guerra ou trabalhado com agulha? teria colhido a rosa ou
empunhado o aço frio? teria”, mas aqui, ou a sua imaginação falhara ou, o que é mais
provável, lhe sugerira tantos exemplos do que a mão podia fazer que ele desistiu, como era
de seu costume, do trabalho principal da composição, que é o da supressão, e colocou-a
com os outros ossos, pensando num escritor chamado Thomas Browne, um doutor de
Norwich cujos escritos sobre estes assuntos deleitavam-no surpreendentemente.
Assim, pegando sua lanterna e verificando que os ossos estavam em ordem — pois apesar
de romântico ele era singularmente metódico e, se detestava deixar no chão um novelo,
quanto mais o crânio de um antepassado — retornou àquele curioso e melancólico
caminhar pelas galerias, procurando algo entre os quadros, interrompido, afinal, por uma
verdadeira crise de soluços ante a visão de uma cena de neve holandesa, de um artista
desconhecido. Então, parecia-lhe que a vida não valia mais a pena ser vivida. Esquecendose dos ossos de seus ancestrais e de que a vida é construída sobre um túmulo, ficou ali,
sacudido por soluços, só pelo desejo por uma mulher de calças russas, de olhos oblíquos,
boca amuada e pérolas no pescoço. Ela tinha ido embora. Abandonara-o. Ele nunca a veria
de novo. E por isso soluçava. E assim retornou ao seu quarto; e a sra. Grimsditch, vendo luz
na janela, tirou o caneco dos lábios e disse “Louvado seja Deus”, seu senhor estava a salvo
em seu quarto novamente; pois ela tinha ficado pensando que ele havia sido barbaramente
assassinado.
Agora, Orlando puxou a cadeira para a mesa; abriu as obras de Sir Thomas Browne e
procedeu à investigação da delicada articulação de um dos pensamentos mais longos e mais
maravilhosamente intrincados do sábio.
Pois, embora estes não sejam assuntos sobre os quais o biógrafo possa proveitosamente se
estender, eles ficam claros para aquele leitor que participou, a partir de sugestões esparsas
aqui e ali, da construção dos limites e contornos de um ser vivo; que pode ouvir uma voz
naquilo que apenas murmuramos; que pode ver exatamente aquilo que ele parece, mesmo
quando não dizemos nada; que sabe, sem uma palavra para guiá-lo, precisamente o que ele
pensava — e é para leitores como este que escrevemos — é claro, então para tal leitor, que
Orlando era estranhamente composto de muitos humores — de melancolia, de indolência,
de paixão, de amor à solidão, sem falar em todas aquelas sinuosidades e sutilezas de
temperamento que foram indicadas na primeira página, quando ele açoitava a cabeça de
um negro morto; derrubava-a; pendurava-a cavalheirescamente de volta, longe do seu
alcance, e depois dirigia-se para o banco junto à janela com um livro. Seu gosto pelos livros
era antigo. Quando criança, fora encontrado muitas vezes à meia-noite ainda lendo uma
página. Tiravam-lhe a vela e ele criava vaga-lumes para essa finalidade. Tiravam-lhe os
vaga-lumes e ele quase queimava a casa inteira com um morrão. Em resumo, deixando ao
novelista a tarefa de alisar a seda amarrotada e todas as suas implicações, ele era um nobre
angustiado pelo amor à literatura. Muita gente do seu tempo, mais ainda, de sua classe,
escapou desse mal e tinha, assim, liberdade para correr ou cavalgar ou fazer amor quando
desejasse. Mas alguns foram precocemente infectados por um germe que, diziam, se
alimentava do pólen do asfódelo, soprado da Grécia e da Itália, de natureza tão mortífera
que fazia tremer a mão erguida para golpear, nublava o olho que procurava a presa e fazia
gaguejar a língua que declarava amor. Era da natureza fatal desta doença substituir a
realidade por fantasmas, de modo que Orlando, a quem a fortuna concedera todos os dons
— baixelas, linhos, casas, criados, tapetes, camas em profusão —, tinha apenas que abrir um
livro para que todos esses bens se reduzissem a pó. Os nove acres de pedra que eram a sua
casa sumiam; os 150 criados desapareciam; seus oitenta cavalos de montar se tornavam
invisíveis; levaria muito tempo para contar os tapetes, os sofás, os enfeites, a porcelana, as
baixelas, as galhetas, os rescaldeiros e outros utensílios, muitas vezes de ouro batido, que se
evaporavam como névoa marinha, sob a ação do miasma. Assim era, e Orlando, despojado,
sentava-se sozinho, lendo.
A doença tomou conta dele rapidamente, em sua solidão. Lia frequentemente seis horas
noite adentro; e, quando vinham pedir ordens para matar o gado ou colher o trigo, afastava
o livro e olhava como se não compreendesse o que estavam lhe dizendo. Isso era grave, e
oprimia os corações de Hall, o falcoeiro, de Giles, o camareiro, da sra. Grimsditch, a
governanta, do sr. Dupper, o capelão. Um cavalheiro gentil como ele, diziam, não tem
necessidade de livros. Que deixasse os livros para os paralíticos e os moribundos. Mas o pior
estava por vir. Pois, uma vez que a doença da leitura se instale no organismo, enfraquece-o,
tornando-o presa fácil desse outro flagelo que habita no tinteiro e apodrece na pena. O
infeliz dedica-se a escrever. E, se isto é ruim para um pobre homem cuja única propriedade
é uma cadeira, uma mesa, sob a goteira de um telhado — que não tem, afinal, muito a
perder —, a situação de um homem rico que possui casas e gado, empregados, mulas e
linhos e ainda assim escreve livros é extremamente lamentável. Fica alheio ao sabor de tudo
isso; é perfurado por ferros em brasa; é roído pelos vermes. Daria todo o dinheiro que
possuía (tal é a malignidade do germe) para escrever um pequeno livro e tornar-se famoso;
contudo, nem todo o ouro do Peru compraria para ele o tesouro de uma linha bem-escrita.
De modo que cai em aborrecimento e doen-ça, estoura os miolos e vira a cara para a parede.
Não importa em que atitude eles o encontrem. Ele atravessou as portas da Morte e
conheceu as chamas do Inferno.
Felizmente Orlando era de constituição robusta e a doen-ça (pelas razões a serem
apresentadas agora) nunca o abateu como abatera muitos de seus pares. Mas ele foi
profundamente atingido por ela, como se verá a seguir. Pois, quando lia Sir Thomas Browne
por uma hora ou mais e o bramido de um veado ou o sinal do guarda-noturno
demonstravam que era o fim da noite e todos dormiam a salvo, ele atravessava o quarto,
tirava uma chave de prata do bolso e destrancava as portas de um grande armário
embutido que ficava num canto. Dentro havia cinquenta gavetas de cedro e em cada uma
um rótulo claramente escrito pela mão de Orlando. Parou como se hesitasse qual abrir.
Numa estava escrito “A Morte de Ajax”, noutra “O Nascimento de Píramo”, noutra “Ifigênia
em Áulis”, noutra “A Morte de Hipólito”, noutra “Meléagro” e noutra “O Retorno de Ulisses”
— de fato, era difícil encontrar uma só gaveta onde faltasse o nome de um personagem
mitológico num momento crítico de sua carreira. Em cada gaveta havia um documento de
tamanho considerável, todo escrito pela mão de Orlando. A verdade é que Orlando tinha
padecido por muitos anos. Nunca nenhum menino mendigara maçãs como Orlando
mendigava papel; nenhum mendigara guloseimas como ele mendigara tinta. Esquivandose de conversas e jogos, ele se escondia por trás das cortinas, nos oratórios, ou num armário
por trás do quarto de sua mãe, onde havia um grande buraco no chão e que cheirava
horrivelmente a esterco de estorninho, com um tinteiro na mão, uma pena na outra e um
rolo de papel sobre os joelhos. Assim, antes de completar 25 anos, escrevera cerca de 47
peças, histórias, romances, poemas; alguns em prosa, outros em verso; alguns em francês,
outros em italiano; todos românticos e todos longos. Um ele mandara imprimir por John
Ball, da Feathers and Coronet, defronte de St. Paul’s Cross, Cheapside; mas, embora a visão
dessa obra lhe desse extremo prazer, nunca ousara mostrá-la nem mesmo para sua mãe,
pois sabia que escrever, e principalmente publicar, era, para um nobre, uma desgraça
imperdoável.
Agora que era noite alta, e que estava sozinho, escolheu do repositório um documento
grosso chamado “Xenófila, uma Tragédia” ou um título parecido, e um outro fino, chamado
simplesmente “O Carvalho” (este era o único título curto, entre todos), então se aproximou
do tinteiro, empunhou a pena e executou outros passes adequados para começar os ritos
desse vício. Mas deteve-se.
Como esta pausa era de extremo significado na sua história — mais ainda do que muitos
acontecimentos que fazem os homens caírem de joelhos e os rios correrem com sangue —, é
conveniente perguntarmos por que ele parou; e respondermos, depois da devida reflexão,
que foi por uma razão como esta. A natureza, que tem pregado tantas peças em nós,
plasmando-nos tão desigualmente de argila e de diamantes, de arco-íris e de granito, e
encerrando tudo em uma caixa frequentemente tão insólita — pois o poeta tem cara de
açougueiro e o açougueiro cara de poeta —, a natureza, que se compraz com a confusão e o
mistério, de modo que, mesmo hoje (1
o de novembro de 1927), não sabemos por que subimos
ou por que descemos novamente, nossos mais quotidianos movimentos são como a
passagem de um navio por um mar desconhecido e os marinheiros no mastro principal
perguntam, apontando suas lunetas para o horizonte: há terra à vista ou não? Ao quê, se
somos profetas, respondemos sim; se somos verdadeiros, dizemos não; a natureza, que tem
muito mais a responder do que pela talvez canhestra extensão desta frase, complicou ainda
mais a sua tarefa e aumentou a nossa confusão, provendo-nos interiormente não apenas
com uma perfeita miscelânea de velharias — um pedaço das calças de um policial ao lado
do véu de casamento da rainha Alexandra —, mas obrigando todo esse sortimento a ser
alinhavado por um único fio. A memória é a costureira, e uma costureira caprichosa. A
memória faz a agulha correr para dentro e para fora, para cima e para baixo, para lá e para
cá. Não sabemos o que vem a seguir ou o que virá depois. Assim, o movimento mais comum
do mundo, como o de sentar-se à mesa e puxar para si o tinteiro, pode agitar mil
fragmentos díspares e desconexos, ora brilhantes, ora embaçados, pendendo, flutuando,
mergulhando, tremulando, como a roupa branca de uma família de 14 pessoas numa corda
ao vento. Em vez de serem uma obra simples, clara, firme, da qual nenhum homem
necessitasse se envergonhar, nossos atos mais comuns estão envoltos por um trêmulo e
vacilante bater de asas, um acender e apagar de luzes. Assim foi que Orlando, mergulhando
a pena na tinta, viu a face irônica da princesa perdida e instantaneamente se fez um
milhão de perguntas que eram como flechas embebidas em fel. Onde estava ela e por que o
tinha abandonado? O embaixador era seu tio ou seu amante? Estariam mancomunados?
Teria sido forçada? Seria casada? Estaria morta? — e tudo isso o envenenou tanto que, para
desafogar sua agonia em algum lugar, mergulhou a pena tão profundamente no tinteiro
que a tinta esguichou sobre a mesa, o que, seja qual for a explicação que dermos (e talvez
nenhuma explicação seja possível — a memória é inexplicável), de uma vez substituiu o
rosto da princesa por um rosto diferente. Mas que rosto era esse?, ele se perguntava. E teve
de esperar talvez meio minuto olhando para a nova figura que se sobrepunha à antiga,
como uma ilustração transparece na seguinte, antes que pudesse dizer para si mesmo:
“Este é o rosto daquele homem gordo e andrajoso que se sentava na sala em Twitchett há
muitos anos, quando a velha rainha Bess veio jantar aqui e eu o vi”, Orlando continuou,
agarrando outro daqueles fragmentos coloridos, “sentado à mesa, quando espreitei ao
descer a escada, e ele tinha os mais curiosos olhos”, dizia Orlando, “que jamais se viram, mas
que diabo era ele?” Orlando perguntava, pois aqui a Memória acrescentava à testa e aos
olhos primeiro uma gola vulgar e gordurenta, depois um gibão marrom e finalmente um
pesado par de botas, tais como usam os cidadãos em Cheapside. “Não era um nobre; não era
um de nós”, disse Orlando (o que ele não disse em voz alta, pois era o mais cortês dos
cavalheiros; mas evidencia o efeito que um berço nobre tem sobre a mente e como é difícil
para um nobre ser escritor), “um poeta, ouso dizer”. Por todas as suas leis, a Memória,
tendo-o perturbado suficientemente, deveria agora apagar tudo por completo ou deter-se
em qualquer coisa tão idiota e fora de propósito — como um cachorro caçando um gato, ou
uma velha assoando o nariz num lenço vermelho de algodão — que, em desespero por não
acompanhar os passos de suas fantasias, Orlando, com determinação, golpeara o papel com
a pena. (Pois podemos expulsar de casa, se decidirmos, a Memória e toda a sua comitiva.)
Mas Orlando se deteve. A Memória ainda apresentava diante dele a imagem de um homem
maltrapilho, de grandes olhos brilhantes. Continuava olhando, continuava parado. São estas
pausas que são a nossa destruição. É aí que a insurreição adentra a fortaleza e as nossas
tropas se levantam revoltadas. Ele já se detivera antes e o amor tinha irrompido, com o seu
horrível tumulto, suas charamelas, seus címbalos e suas cabeças decapitadas e com mechas
manchadas de sangue. Por amor ele sofrera as torturas dos condenados. De vez em quando
detinha-se e pela fresta aberta pulavam a Ambição — essa megera — e a Poesia — essa
feiticeira — e o Desejo da Fama — essa rameira; e, de mãos dadas, faziam do coração dele o
terreiro de sua dança. De pé na solidão de seu quarto, jurou que seria o primeiro poeta de
sua raça e que traria brilho imortal ao seu nome. Disse (recitando os nomes e os feitos de
seus antepassados) que Sir Boris tinha lutado e matado o Infiel; Sir Gawain, o turco; Sir
Miles, o polaco; Sir Andrew, o franco; Sir Richard, o austríaco; Sir Jordan, o francês, e Sir
Herbert, o espanhol. Mas o que restara de todas essas mortes e lutas, bebidas e amores,
gastos e caçadas, cavalgadas e corridas? Um crânio, um dedo. Ao passo que, dizia ele
voltando à página de Sir Thomas Browne, aberta sobre a mesa — e novamente se deteve.
Como um encantamento, surgindo de todas as partes do quarto, do vento da noite e do
luar, rolava a divina melodia daquelas palavras que, para não ofuscar esta página,
deixaremos sepultadas, não mortas, apenas embalsamadas, tal a frescura de sua cor, tal a
pureza de seu alento — e Orlando, comparando essa obra com a dos seus antepassados,
proclamou que eles e seus feitos eram poeira e cinzas, mas este homem e suas palavras eram
imortais.
Logo percebeu que as batalhas que Sir Miles e os outros travaram contra cavaleiros de
armadura para conquistar o reino não eram tão árduas quanto esta que ele agora
empreendia contra a língua inglesa para ganhar a imortalidade. Qualquer um
moderadamente familiarizado com os rigores da composição não necessitará que a história
seja contada em detalhes; como escreveu e lhe pareceu bom; leu e pareceu-lhe ruim;
corrigiu e rasgou; cortou; introduziu; ficou em êxtase; em desespero; teve noites boas e
manhãs ruins; procurou captar ideias e perdeu-as; viu nitidamente diante de si o seu livro
e este desapareceu; representou as partes de seus personagens enquanto comia; recitou-as
enquanto andava; ora chorava; ora ria; vacilava entre um estilo e outro; ora preferia o
heroico e pomposo; em seguida, o claro e o simples; ora os vales de Tempe; depois os
campos de Kent ou Cornwall; e não conseguiu decidir se era o mais divino dos gênios ou o
maior louco do mundo.
Foi para esclarecer esta última questão que decidiu, depois de muitos meses de trabalho
febril, quebrar a solidão de anos e se comunicar com o mundo exterior. Tinha um amigo em
Londres, um tal Giles Isham, de Norfolk, que, embora nobre de nascença, era relacionado
com escritores e podia, sem dúvida, pô-lo em contato com algum membro dessa abençoada,
na verdade sagrada, irmandade. Pois para Orlando, no estado em que se encontrava agora,
havia uma tamanha glória em torno de um homem que escrevera um livro e o fizera
imprimir, que ofuscava todas as glórias de sangue e posição. Em sua imaginação, parecia
que mesmo os corpos daqueles que eram movidos com tão divinos pensamentos deviam ser
transfigurados. Deviam ter auréolas no cabelo; incenso como respiração e rosas crescendo
entre seus lábios — o que certamente não acontecia nem com ele nem com o sr. Dupper.
Não podia imaginar maior felicidade do que ter permissão para sentar por trás de uma
cortina e ouvi-los conversar. A simples imaginação desse discurso atrevido e variado fazia
com que a lembrança das conversas que costumava ter com seus amigos cortesãos — um
cachorro, um cavalo, uma mulher, um jogo de cartas — lhe parecesse extremamente
grosseira. Orgulhava-se de sempre terem-no chamado de literato e de escarnecerem do seu
amor à solidão e aos livros. Nunca possuíra aptidão para belas frases. Ficava paralisado,
corava e caminhava como um granadeiro numa sala de visitas feminina. Caíra do cavalo
duas vezes, por simples distração. Quebrara o leque de Lady Winchilsea, certa ocasião,
enquanto fazia um verso. Relembrando avidamente estas e outras situações de sua
incapacidade para a vida em sociedade, uma esperança inefável o possuiu, de que toda a
turbulência de sua juventude, seu desajeitamento, seus rubores, seus longos passeios e seu
amor pelo campo provassem que pertencia à raça mais sagrada que a dos nobres — que
fosse de nascença um escritor, mais do que um aristocrata. Pela primeira vez desde a noite
da grande inundação se sentiu feliz.
Orlando encarregou o sr. Isham, de Norfolk, de entregar ao sr. Nicholas Greene, da
Estalagem Clifford, um documento que revelava admiração por sua obra (pois Nick Greene
era um escritor muito famoso naquela época) e seu desejo de conhecê-lo; o que mal ousava
pedir; pois não tinha nada a oferecer em troca; mas, se o sr. Nicholas Greene
condescendesse em visitá-lo, uma carruagem de quatro cavalos estaria na esquina de Fetter
Lane, a qualquer hora que o sr. Greene escolhesse, para conduzi-lo a salvo à casa de
Orlando. Pode-se completar as frases que então se seguiram e imaginar a alegria de Orlando
quando, em pouco tempo, o sr. Greene informou a aceitação ao convite do nobre senhor;
tomou assento na carruagem e foi recebido no salão sul do prédio principal, pontualmente
às sete horas de segunda-feira, 21 de abril.
Muitos reis, rainhas e embaixadores tinham sido recebidos ali. Juízes, com seus
arminhos, ali estiveram. As mais belas mulheres da terra tinham ido lá; e os mais bravos
guerreiros. Ali pendiam bandeiras que tinham estado em Flodden e em Agincourt. Lá
estavam expostos os brasões de armas pintados com seus leões, leopardos e coroas. Lá
estavam as mesas compridas onde repousavam baixelas de ouro e prata; e as amplas lareiras
talhadas em mármore italiano onde todas as noites ardia até as cinzas um carvalho, com
seus milhões de folhas, seus ninhos de gralhas e de carriças. Nicholas Greene, o poeta,
estava ali naquele momento, modestamente vestido, com seu chapéu de abas largas e um
gibão negro, com uma maleta na mão.
Que Orlando, ao se apressar para cumprimentá-lo, ficasse um pouco decepcionado era
inevitável. O poeta não tinha mais que a estatura média; era uma figura mesquinha; magro,
um pouco curvado, e ao entrar tropeçou no mastim — o cachorro mordeu-o. Além disso,
Orlando, com todo o seu conhecimento da humanidade, estava perplexo e não sabia onde
classificá-lo. Havia algo nele que não correspondia nem ao criado, nem ao cavalheiro, nem
ao nobre. A cabeça, com sua testa arredondada e nariz bicudo, era distinta, porém o queixo
desaparecia. Os olhos eram brilhantes, mas os lábios eram frouxos e babavam. Contudo, era a
expressão do rosto, como um todo, que era inquietante. Não havia nada da compostura
digna que torna os rostos dos nobres tão agradáveis de se olhar; nada também da servilidade
dignificante de um empregado doméstico bem-treinado; era um rosto marcado, enrugado
e contraído. Embora fosse poeta, parecia mais acostumado a repreender do que a elogiar; a
brigar do que a murmurar; a arrastar-se do que a montar; a lutar do que a descansar; a
odiar do que a amar. Isto também se constatava pela rapidez dos seus movimentos; e por
algo ardente e suspeito em seu olhar. Orlando estava um pouco perplexo. Mas foram jantar.
Aí Orlando, que geralmente achava as coisas naturais, ficou pela primeira vez bastante
envergonhado do número de seus criados e do esplendor de sua mesa. Mais estranho ainda,
pensava com orgulho — pois a lembrança era geralmente desagradável — naquela avó Moll
que ordenhara vacas. Estava prestes a aludir àquela mulher humilde e a seus baldes de leite
quando o poeta se antecipou a ele dizendo ser esquisito que o nome Greene fosse tão
comum, pois a família viera com o Conquistador e era da mais alta nobreza da França.
Infelizmente haviam decaído e feito pouco mais do que deixar seu nome ao burgo real de
Greenwich. Seguiram-se conversas do mesmo tipo — sobre castelos perdidos, brasões de
armas, primos que eram baronetes no norte, alianças por casamentos com famílias nobres do
oeste, como alguns Green escreviam o nome com “e” no final e outros sem “e” — que
duraram até a chegada da caça à mesa. Então Orlando conseguiu dizer algo sobre a avó
Moll e suas vacas e já tinha aliviado um pouco do peso do coração quando foram servidas as
aves selvagens. Mas só quando a Malvasia estava sendo servida livremente é que Orlando
ousou mencionar que considerava um assunto mais importante do que os Green ou as
vacas; ou seja, o sagrado tema da poesia. À primeira menção da palavra, os olhos do poeta
flamejaram; abandonou os ares finos de cavalheiro, que adotara; bateu com o copo na mesa
e iniciou uma das mais longas, intrincadas, apaixonadas e amargas narrativas que Orlando
tinha ouvido, exceto dos lábios de uma mulher abandonada, ou de outro poeta e de um
crítico, sobre uma peça sua. Da própria natureza da poesia. Orlando apenas conseguiu
saber que era mais difícil de vender do que a prosa, e, embora as linhas fossem mais curtas,
demoravam mais a serem escritas. Assim a conversa continuou com desdobramentos
intermináveis, até que Orlando se aventurou a insinuar que ele mesmo já tinha sido
suficientemente imprudente para escrever — mas nesse momento o poeta deu um pulo da
cadeira. Um rato havia guinchado nos lambris, disse ele. A verdade é que, explicou, seus
nervos estavam em tal estado que o guincho de um rato o aborrecia por 15 dias. Sem dúvida
a casa estava cheia de bichos, mas Orlando não os escutava. O poeta então contou a
Orlando a história completa de sua saúde nos últimos dez anos. Tinha estado tão mal que
podia se admirar de ainda estar vivo. Tivera paralisia, gota, malária, hidropisia e três tipos de
febre, uma após outra; juntava-se a isso que tinha coração dilatado, baço hipertrofiado e
fígado doente. Mas, sobretudo, dizia a Orlando, tinha sensações na espinha que eram
indescritíveis. Havia um calombo na altura da terceira vértebra de cima para baixo, que
ardia como fogo; um outro à altura da segunda de baixo para cima, que era frio como gelo.
Às vezes acordava com a cabeça como chumbo; outras como se mil velas estivessem acesas e
as pessoas soltassem foguetes dentro dele. Era capaz de sentir uma pétala de rosa através
do colchão, dizia; podia se orientar em Londres pela sensação do calçamento. Todo ele era
uma peça de maquinária tão finamente construída e tão curiosamente montada (aqui
levantou a mão como se inconscientemente, e na verdade era a mais bela forma imaginável)
que ficava consternado em pensar que vendera apenas quinhentas cópias de seu poema,
mas sem dúvida isso era devido à conspiração que havia contra ele. Tudo o que podia dizer,
concluiu batendo com o punho na mesa, era que a arte da poesia estava morta na
Inglaterra.
Como podia isso ser verdade, com Shakespeare, Marlowe, Ben Jonson, Browne, Donne,
todos escrevendo agora, ou já tendo escrito? Orlando, recitando os nomes dos seus heróis
favoritos, não podia entender.
Greene riu sardonicamente. Shakespeare, ele admitia, escrevera algumas cenas bastante
boas; porém ele as tirara principalmente de Marlowe. Marlowe era um rapaz promissor, mas
o que se poderia dizer de um jovem que morreu antes dos trinta? Quanto a Browne,
decidiu escrever poesia em prosa, e as pessoas logo se cansam de caprichos como esse.
Donne era um charlatão que dissimulava sua falta de ideias com palavras difíceis. Os
crédulos se deixavam enganar; mas o estilo estaria fora de moda daqui a 12 meses. Quanto a
Ben Jonson — Ben Jonson era seu amigo, e ele nunca falava mal de seus amigos.
Não, concluiu, a grande época da literatura é o passado; a grande época da literatura foi
a grega; a época elisabetana era inferior à grega em todos os aspectos. Naqueles tempos os
homens acalentavam uma divina ambição a que ele chamava La Gloire9 (pronunciava
“Glour”, de modo que Orlando, a princípio, não entendeu o que ele queria dizer). Agora
todos os jovens escritores estavam a soldo dos livreiros e despejavam qualquer lixo que
vendesse. Shakespeare era o principal culpado disso e já estava sofrendo as consequências.
Sua própria época, dizia, era marcada por conceitos preciosistas e experimentos selvagens
— nenhum dos quais os gregos teriam tolerado por um só momento. Embora lhe custasse
muito dizer — pois ele amava a literatura como amava a vida —, não via nada de bom no
presente e não tinha esperança no futuro. Então, serviu-se de mais um copo de vinho.
Orlando estava chocado por essas doutrinas; contudo, não podia deixar de observar que
o próprio crítico não parecia deprimido. Ao contrário, quanto mais denunciava a sua
própria época, mais complacente ficava. Podia lembrar, disse, de uma noite na Taverna do
Galo, na rua Fleet, quando Kit Marlowe estava lá com alguns outros. Kit estava alegre, um
pouco bêbado — o que facilmente ficava — e disposto a dizer bobagens. Podia vê-lo ainda
erguendo o copo para os companheiros e gaguejando: “Raios te partam, Bill!” (isso era para
Shakespeare). “Está vindo uma grande onda e tu estás no topo dela”, querendo com isso
dizer — Greene explicou — que eles estavam à beira de uma grande época da literatura
inglesa e que Shakespeare seria um poeta de alguma importância. Felizmente para ele, foi
assassinado duas noites depois, numa briga de bêbados, e assim não viveu para ver como se
concretizara a sua predição. “Pobre coitado”, disse Greene, “dizer uma coisa destas. Uma
grande época, mesmo — a era elisabetana, uma grande época!”
— Assim, meu caro senhor — continuou, acomodando-se confortavelmente na cadeira e
rolando entre os dedos o copo de vinho —, devemos tirar o máximo disto, apreciar o passado
e honrar aqueles escritores — há uns poucos deles — que tomam a antiguidade como
modelo e escrevem não por dinheiro mas por “Glour”. — (Orlando desejaria uma pronúncia
melhor). — A “Glour” — disse Greene — “é o aguilhão das almas nobres. Se eu tivesse uma
pensão de trezentas libras ao ano, paga trimestralmente, viveria exclusivamente para a
“Glour”. Ficaria na cama todas as manhãs, lendo Cícero. Imitaria seu estilo, de forma que
não se pudesse fazer diferença entre nós. Isto é o que eu chamo de boa escrita — disse
Greene —, isto é o que eu chamo de “Glour”. Mas é necessário ter uma pensão para fazer
isso.
A essa altura, Orlando já perdera toda a esperança de discutir sua obra com o poeta;
mas isso importava menos do que a conversa que ora mantinham sobre as vidas e os
personagens de Shakespeare, de Ben Jonson e dos demais, todos os quais Greene tinha
conhecido intimamente e a respeito de quem tinha mil anedotas divertidas para contar.
Orlando nunca rira tanto em sua vida. Esses, então, eram os seus deuses! Metade deles
bêbados, todos libertinos. Muitos brigavam com suas mulheres; nenhum estava acima de
uma mentira ou de uma intriga torpe. Sua poesia era rabiscada no verso de rolo de roupa,
apoiada na cabeça de um aprendiz de tipógrafo, à porta da rua. Assim, Hamlet foi para a
impressão; assim, Lear; assim, Otelo. Não é de admirar, como dizia Greene, que estas peças
tenham os erros que têm. O resto do tempo era gasto em farras e festejos, em tabernas e
cervejarias, onde eram ditas coisas que passavam por inteligentes e onde se faziam coisas
tais que, se comparadas às maiores loucuras da corte, estas pareciam ingênuas. Tudo isso
Greene contava com uma espirituosidade que despertava em Orlando o mais alto grau de
prazer. Ele tinha um poder de mímica que trazia os mortos à vida e podia dizer as mais
belas coisas a respeito de livros, desde que tivessem sido escritos há trezentos anos.
Assim passava o tempo, e Orlando sentia por seu hóspede uma estranha mistura de
simpatia e desdém, de admiração e pena, bem como alguma coisa muito indefinida para ter
qualquer nome, mas era algo de medo e de fascinação. Ele falava incessantemente de si,
mas era tão boa companhia que se podia ouvir a vida inteira a história de sua malária. Ora
era tão espirituoso; ora tão irreverente; ora tomava liberdade com os nomes de Deus e da
Mulher; ora cheio de artimanhas e de estranhos saberes na cabeça; podia preparar uma
salada de trezentas maneiras diferentes; sabia tudo sobre a mistura de vinhos; tocava meia
dúzia de instrumentos musicais, e foi a primeira pessoa, e talvez a última, a tostar queijo na
grande lareira italiana. Que não distinguisse um gerânio de um cravo, um carvalho de uma
bétula, um mastim de um galgo, um cordeiro de uma ovelha, trigo de cevada, terra arada
de terreno baldio; que ignorasse a rotação das colheitas; pensasse que as laranjas crescessem
embaixo da terra e os nabos nas árvores; que preferisse qualquer paisagem da cidade à do
campo — tudo isso e muito mais divertia Orlando, que nunca em sua vida encontrara
alguém desse tipo. Até as empregadas, que o desprezavam, riam de suas piadas, e os
empregados que o detestavam, ficavam por perto para ouvir suas histórias. Na verdade, a
casa nunca estivera tão animada quanto agora, que ele estava lá — tudo isso deu a Orlando
muitos motivos para pensar e fez com que comparasse esta maneira de viver com a anterior.
Lembrou o tipo de conversa que costumava ter sobre a apoplexia do rei da Espanha, ou
sobre o cruzamento de uma cadela; relembrou como passava o dia entre os estábulos e o
quarto de vestir; lembrou como os Lordes roncavam sobre os copos de vinho e detestavam
quem os acordasse. Relembrou quão ativos e valentes eram de corpo; quão preguiçosos e
tímidos de espírito. Preocupado com estes pensamentos e incapaz de encontrar um
equilíbrio adequado, chegou à conclusão de que admitira em casa um calamitoso espírito de
intranquilidade que nunca mais lhe permitiria dormir em paz.
No mesmo momento, Nick Greene chegava à conclusão exatamente oposta.
Descansando na cama de manhã, com travesseiros fofos, lençóis macios, e olhando pela
sacada para o gramado que há séculos não conhecia nem dente-de-leão nem erva daninha,
pensou que, se não conseguisse escapar, seria sufocado vivo. Levantar-se ouvindo o arrulho
dos pombos, vestir-se ouvindo o correr das fontes... pensou que, se não ouvisse o rodar das
carroças nas pedras da rua Fleet, nunca mais escreveria um verso. Se isso continuar por
muito tempo — pensava enquanto ouvia o lacaio reparando a lareira e espalhando pratos
de prata sobre a mesa na sala ao lado — eu cairei no sono e (a esta altura deu um prodigioso
bocejo) morrerei dormindo.
Assim, foi procurar Orlando em seu quarto e explicou que não conseguira pregar os olhos
a noite inteira, por causa do silêncio. (Na verdade, a casa era cercada por um parque de 15
milhas de circunferência e um muro de dez pés de altura.) Disse que o silêncio era a coisa
mais opressiva que havia para seus nervos. Com a permissão de Orlando, terminaria sua
visita naquela manhã mesmo. Orlando sentiu certo alívio com isso, mas também grande
relutância em deixá-lo partir. A casa, pensou, pareceria muito insípida sem ele. Na partida
(pois antes nunca mencionara o assunto) ele cometeu a temeridade de entregar sua peça
sobre “A Morte de Hércules” ao poeta e pedir-lhe a opinião. O poeta recebeu; murmurou
algo sobre “Glour” e Cícero, que Orlando interrompeu, prometendo pagar-lhe uma pensão
trimestral; depois do que, Greene, com muitos protestos de afeto, saltou para a carruagem e
partiu.
O grande salão nunca parecera tão grande, tão suntuoso ou tão vazio como quando a
carruagem se foi. Orlando sabia que nunca mais teria ânimo para tostar queijo na lareira
italiana. Nunca mais teria espírito para contar piadas sobre as pinturas italianas; não teria a
habilidade para misturar o ponche como deveria ser misturado; mil pilhérias e trocadilhos
estariam perdidos para ele. Contudo, que alívio ficar livre do som daquela voz lamuriante,
que luxo estar sozinho mais uma vez — não podia deixar de refletir, enquanto soltava o
mastim que estivera amarrado durante seis semanas, pois nunca via o poeta sem mordê-lo.
Nick Greene desceu na esquina de Fetter Lane nessa mesma tarde e encontrou as coisas
mais ou menos como as deixara. A sra. Greene estava dando à luz uma criança num quarto;
Tom Fletcher bebia gim noutro. Os versos estavam esparramados pelo chão; o jantar — ou
coisa parecida — estava sobre uma penteadeira onde as crianças tinham feito bolos de lama.
Mas esta, Greene sentiu, era a atmosfera para escrever; aqui podia escrever e escreveu. O
tema era talhado para ele. Um Lorde em casa. Uma visita a um nobre no campo — seu novo
poema teria um título como este. Tomando a pena, com a qual seu filho pequeno estava
fazendo cócegas na orelha do gato, mergulhando-a num porta-ovo que servia de tinteiro,
Greene compôs, de pronto, uma sátira muito espirituosa. Era tão bem-feita que ninguém
tinha dúvidas de que o jovem Lorde ridicularizado era Orlando; seus ditos e feitos mais
secretos, seus entusiasmos e loucuras, a cor exata de seu cabelo, sua maneira estrangeira de
pronunciar os erres estavam ali, ao vivo. E se ainda houvesse alguma dúvida, Greene
esclarecia o assunto, introduzindo quase sem disfarces passagens daquela tragédia
aristocrática “A Morte de Hércules”, que achou, conforme o esperado, extremamente
prolixa e bombástica.
O panfleto, que imediatamente atingiu várias edições e pagou as despesas do décimo
parto da sra. Greene, foi logo enviado a Orlando por amigos que se encarregam dessas
tarefas. Quando o leu, o que fez com absoluta compostura do princípio ao fim, chamou um
lacaio; entregou-lhe o documento na ponta de uma pinça; ordenou que o jogasse no centro
do ponto mais sujo e fétido de sua propriedade. E, quando o homem ia saindo, ele o deteve:
“Pega o cavalo mais veloz do estábulo”, disse, “galopa a rédea solta para Harwich. Lá
embarca num navio para a Noruega. Compra-me, do próprio canil do rei, os mais belos
galgos da matilha real, um macho e uma fêmea. Traga-os sem demora. Pois”, murmurou,
quase como num sopro, voltando-se para os livros, “estou cansado dos homens.”
O lacaio, perfeitamente treinado em suas obrigações, inclinou-se e desapareceu.
Desempenhou sua tarefa tão eficientemente que estava de volta em três semanas,
conduzindo na mão na trela com os mais belos galgos, um dos quais, a fêmea, naquela
mesma noite deu à luz uma ninhada de oito lindos cachorrinhos, sob a mesa de jantar.
Orlando mandou levá-los para o seu quarto de dormir.
— Pois — disse —, não quero mais saber dos homens.
No entanto, pagou a pensão trimestralmente.
Assim, aos trinta anos, mais ou menos, este jovem nobre tivera não apenas todas as
experiências que a vida oferece como também vira a inutilidade de todas elas. Amor e
ambição, mulheres e poetas eram igualmente vãos. A literatura era uma farsa. Na noite
seguinte à leitura de “Visita a um Nobre no Campo”, de Greene, queimou num grande
incêndio 57 obras poéticas, conservando apenas “O Carvalho”, que era seu sonho de
adolescente e muito curto. Duas coisas restavam-lhe para confiar: cachorros e a natureza;
um galgo e uma roseira. O mundo, com toda a sua variedade, e a vida, com toda a sua
complexidade, tinham sido reduzidos a isso. Cães e um arbusto eram tudo. Então, sentindose livre de uma vasta montanha de ilusão, e por conseguinte, despido, chamou seus
cachorros e caminhou a passos largos pelo parque.
Tanto tempo ficara enclausurado escrevendo e lendo que andava meio esquecido das
amenidades da natureza, que em junho podem ser grandes. Quando atingiu aquele morro
alto, de onde, nos dias claros, se avistava metade da Inglaterra e ainda uma faixa de Gales e
da Escócia, deitou-se sob o seu carvalho favorito e sentiu como se não precisasse mais falar
com nenhum homem ou mulher enquanto vivesse; se os seus cães não desenvolvessem o
dom da fala; se nunca encontrasse novamente um poeta ou uma princesa, poderia viver os
anos que lhe restavam razoavelmente satisfeito.
Ali voltou então, dia após dia, semana após semana, mês após mês, ano após ano. Viu as
faias ficarem douradas e as samambaias novas abrirem-se; viu a lua em foice e depois
redonda; viu — mas provavelmente o leitor pode imaginar a passagem que se segue e como
cada árvore e planta das proximidades é descrita primeiro verde, depois dourada; como a
lua nasce e o sol se põe; como a primavera sucede ao inverno e o outono ao verão; como a
noite sucede ao dia e o dia à noite; como acontece primeiro um temporal e depois a
bonança; como as coisas permanecem as mesmas por dois ou três séculos, exceto por um
pouco de poeira e algumas teias de aranha que uma velha pode varrer em meia hora; uma
conclusão a que se poderia chegar mais rapidamente, sem dúvida, pela simples afirmativa
de que “o Tempo passou” (aqui a duração exata poderia vir entre parênteses) e de que nada
aconteceu.
Mas o Tempo, infelizmente, embora faça florescerem e murcharem animais e vegetais
com surpreendente pontualidade, não tem o mesmo efeito simples sobre a mente humana.
A mente humana, por outro lado, atua com igual estranheza sobre o corpo do tempo. Uma
hora, uma vez alojada no estranho elemento do espírito humano, pode ser estendida
cinquenta a cem vezes mais do que a sua duração no relógio; inversamente, uma hora pode
ser representada com precisão por um segundo, no tempo mental. Esta extraordinária
discrepância entre o tempo do relógio e o tempo da mente é menos conhecida do que
deveria ser e merece investigação mais completa. Mas o biógrafo, cujos interesses são, como
dissemos, bastante restritos, deve ater-se a uma simples afirmação: quando um homem
chega à idade dos trinta, como Orlando, o tempo, quando ele pensa, se torna
desordenadamente longo; quando age, desordenadamente curto. Assim, Orlando dava
ordens e fazia num relâmpago os negócios de suas vastas propriedades; mas logo que estava
sozinho no morro, debaixo do carvalho, os segundos começavam a arredondar-se e a
completar-se até parecer que não acabariam nunca. Preenchiam-se, além disso, com a mais
surpreendente variedade de objetos. Pois não apenas ele se defrontava com problemas que
têm confundido os maiores sábios — tais como: O que é o amor? O que é a amizade? O que
é a verdade? —, mas, quando pensava nisso, todo o seu passado, que lhe parecia tão longo e
variado, precipitava-se num segundo prestes a cair, dilatava-lhe uma dúzia de vezes o
tamanho natural, coloria-o com mil matizes e enchia-o com toda a miscelânea do universo.
Com tal pensamento (ou qualquer que seja o nome que lhe dermos) ele passou meses e
anos de sua vida. Não seria exagero dizer que saía depois do café da manhã como um
homem de trinta e voltava para casa para jantar como um homem de pelo menos 55.
Algumas semanas acrescentavam um século à sua idade, outras não mais que três segundos,
no máximo. De um modo geral, a tarefa de calcular a duração da vida humana (dos animais
não pretendemos falar) está acima da nossa capacidade, pois quando dizemos que algo
dura séculos somos lembrados de que é mais breve do que a queda de uma pétala de rosa.
Das duas forças que alternadamente e — o que é mais confuso ainda — ao mesmo tempo
dominam nossas infelizes estupidezes — brevidade e diuturnidade — Orlando ficava às
vezes sob a influência de uma divindade com pés de elefante, e outras, da de um mosquito
alado. A vida parecia-lhe de uma prodigiosa duração. Mesmo assim, ela corria como um raio.
Mas, mesmo quando se alongava ao máximo e os momentos se dilatavam, ele parecia
vaguear sozinho nos desertos da vasta eternidade, não havia tempo para alisar e decifrar
aqueles pergaminhos rabiscados que durante trinta anos homens e mulheres tinham
amarrado apertadamente em seu coração e cérebro. Muito antes que ele refletisse sobre o
Amor (o carvalho lançara suas folhas e sacudira-as ao chão uma dúzia de vezes), este seria
expulso do campo pela Ambição e substituído pela Amizade ou pela Literatura. E como a
primeira questão — O que é o Amor? — não tinha sido resolvida, ela retornaria à menor ou
nenhuma provocação e motivaria Livros ou Metáforas sobre Por que se vive à margem, para
ali esperar até surgir a chance de vir à tona novamente. O que tornava o processo ainda
mais longo era ser profusamente ilustrado, não apenas com figuras, como a da velha rainha
Elizabeth deitada no seu divã de tapeçaria, de brocado cor-de-rosa, com uma caixa de rapé
de marfim na mão e uma espada de cabo de ouro a seu lado, mas com cheiros — ela está
fortemente perfumada — e com sons — os veados estavam balindo no parque Richmond
naquele dia de inverno. E então o pensamento do amor ficaria todo amarelado de neve e
inverno; com toras de árvores queimando; com mulheres russas, espadas de ouro e o balir
dos versos; com o velho rei Jaime babando, e fogos e sacos e tesouros nos porões dos navios
elisabetanos. Cada uma das coisas, toda vez que tentava deslocar de lugar em sua mente,
ele encontrava obstruída com outro assunto, como a protuberância do vidro que, depois de
um ano no fundo do mar, aumentou com ossos, libélulas e moedas e cachos de mulheres
afogadas.
“Por Júpiter, outra metáfora!”, exclamaria ao dizer isso (o que demonstra a maneira
desordenada e circular como sua mente trabalha, e explica por que o carvalho floresceu e
murchou tantas vezes antes que ele chegasse a uma conclusão sobre o Amor). “E qual a
razão disso?”, perguntava-se. “Por que não dizer simplesmente em tantas palavras —” e
então tentava pensar durante meia hora — ou seriam dois anos e meio? — como dizer
simplesmente em tantas palavras o que é o amor. “Uma imagem como esta é evidentemente
falsa”, argumentava, “pois nenhuma libélula, exceto sob circunstâncias muito excepcionais,
poderia viver no fundo do mar. E se a literatura não é a Noiva e Companheira da Verdade,
então o que é? Tudo é confuso”, gritava, “por que dizer Companheira se já se disse Noiva?
Por que não dizer simplesmente o que se quer e pronto?”
Assim ele tentou dizer que a grama é verde e o céu é azul e então propiciar o espírito
austero à poesia, a quem, embora a uma grande distância, ele não podia deixar de
reverenciar. “O céu é azul”, dizia, “a grama é verde.” Olhando para o alto, viu o contrário, o
céu é como os véus que mil Madonas deixam cair de seus cabelos; e a grama foge e escurece
como um voo de meninas fugindo dos abraços de sátiros cabeludos das florestas
encantadas. “Palavra de honra”, dizia (pois adquirira o mau hábito de falar alto), “não vejo
que uma seja mais verdadeira que a outra. Ambas são totalmente falsas.” E ele se
desesperava por não ser capaz de resolver o problema — o que é a poesia, o que é a verdade
—, e caiu em profunda depressão.
E aqui podemos aproveitar uma pausa neste solilóquio e refletir como era estranho ver
Orlando estendido no chão, apoiado no cotovelo num dia de junho e ponderar que este
belo rapaz com todas as suas faculdades e com o corpo saudável, conforme testemunham
as faces e os membros — um homem que nunca pensou duas vezes para encabeçar um
ataque ou enfrentar um duelo —, pudesse ser tão sujeito à letargia do pensamento e se
tornasse tão suscetível que, em se tratando de poesia, ou de sua competência nela, ficasse
tão tímido quanto uma menininha atrás da porta da cabana de sua mãe. Em nossa opinião,
a ridicularização de sua tragédia, feita por Greene, feriu-o tanto quanto a princesa
ridicularizando o seu amor. Mas voltando —
Orlando continuou a pensar. Continuou a olhar a grama e o céu, procurando imaginar o
que diria a respeito deles um verdadeiro poeta, que tem seus versos publicados em Londres.
A memória, entretanto (cujos hábitos já foram descritos), mantinha firme diante de seus
olhos o rosto de Nicholas Greene como se aquele homem sardônico, de lábios frouxos,
traiçoeiro conforme demonstrara, fosse a Musa em pessoa e a quem Orlando devesse render
homenagens. Assim, Orlando, naquela manhã de verão, ofereceu-lhe uma variedade de
frases, umas simples, outras figuradas, e Nick Greene continuava a sacudir a cabeça, a
escarnecer e a murmurar algo sobre “Glour”, Cícero e a morte da poesia na nova época.
Finalmente, pondo-se de pé (era inverno e fazia muito frio), Orlando pronunciou um dos
mais importantes juramentos de sua vida, pois amarrou-o à mais severa das servidões. “Que
eu seja fulminado”, disse, se algum dia escrever mais uma palavra ou tentar escrever uma
palavra a mais para agradar a Nick Greene ou à Musa. Bom, mau, ou medíocre, escreverei
de hoje em diante para agradar a mim mesmo”; e aqui fez como se estivesse rasgando uma
pilha de papéis e atirando-a na cara daquele homem beiçudo e escarnecedor. Então, como
um vira-lata se esquiva se lhe atiram uma pedra, a Memória apagou a imagem de Nick
Greene, substituindo-a... por nada.
Mas Orlando, mesmo assim, continuou a pensar. Na verdade, tinha muito em que
pensar. Pois quando rasgou o pergaminho, e o fez de uma só vez, o rolo brasonado que
fizera em seu próprio favor na solidão de seu quarto nomeando-se — como o rei nomeia os
embaixadores — o primeiro poeta de sua raça, o primeiro escritor de sua época, conferindo
eterna imortalidade à sua alma e garantindo para o seu corpo um túmulo em meio a
loureiros e bandeiras intangíveis, perpetuamente reverenciadas por um povo. Por mais
eloquente que fosse tudo isso, ele rasgava nesse momento e atirava na lixeira. “A Fama”,
dizia, “é como (e, como não havia um Nick Greene para interrompê-lo, continuou a se
divertir com imagens das quais escolheremos apenas uma ou duas das mais tranquilas) um
casaco trançado que tolhe os membros; uma jaqueta de prata que refreia o coração; um
escudo pintado que cobre um espantalho” etc. etc. O cerne de suas frases era que,
enquanto a fama impede e tolhe, a obscuridade envolve o homem como um nevoeiro; a
obscuridade é escura, ampla e livre; a obscuridade deixa que a mente tome seu caminho
sem impedimentos. Sobre o homem desconhecido é derramada a misericordiosa inundação
da obscuridade. Ninguém sabe aonde ele vai ou de onde vem. Pode procurar a verdade e
dizê-la; só ele é livre; só ele é verdadeiro; só ele está em paz. E assim caiu num estado de
tranquilidade, embaixo do carvalho, cujas duras raízes expostas acima da terra pareceramlhe mais confortáveis do que nunca.
Mergulhado por muito tempo em profundos pensamentos quanto ao valor da
obscuridade, o prazer de não ter um nome, mas ser como uma onda que retorna às
profundezas do mar; pensando como a obscuridade liberta a mente dos aborrecimentos da
inveja e do rancor; como faz correr nas veias as águas livres da generosidade e da
magnanimidade; como permite dar e tomar sem agradecimentos ou louvores; o que deve
ter sido a maneira de todos os grandes poetas, supunha (embora o seu conhecimento de
grego não fosse suficiente para confirmá-lo), pois, pensava, Shakespeare deve ter escrito
assim e os construtores da igreja construíam assim, anonimamente, sem necessitar de
agradecimentos nem de citações, mas só pelo seu trabalho durante o dia e um pouco de
cerveja à noite — ”como esta vida é admirável”, pensou, esticando as pernas sobre o
carvalho. “E por que não aproveitar este exato momento?” O pensamento o atingiu como
uma bala. A ambição caiu como um prumo. Livre da aflição do amor desprezado e da
vaidade exprobrada e de todos os outros espinhos e ferrões com que as urtigas da vida o
tinham queimado quando ambicionava a fama, mas que não podiam mais se impor a uma
pessoa desinteressada da glória, abriu os olhos, que tinham estado bem abertos todo esse
tempo, mas tinham visto apenas os pensamentos, e viu, jazendo no vale a seus pés, sua
casa.
Lá estava ela, ao sol precoce da primavera. Parecia mais uma cidade do que uma casa,
mas uma cidade construída, não aqui e ali, como este ou aquele homem queriam, porém
deliberadamente, por um único arquiteto, com uma única ideia na cabeça. Pátios e prédios,
cinzentos, vermelhos, cor de ameixa, dispunham-se ordenada e simetricamente; uns pátios
eram oblongos, outros quadrados; neste havia uma fonte; naquele uma estátua; alguns
prédios eram baixos, outros pontudos; aqui havia uma capela, ali um campanário; espaços
de grama verde entre moitas de cedro e canteiros de flores brilhantes; o todo era cercado
por um sólido muro cilíndrico — mas tão bem-distribuído que cada parte parecia ter espaço
para se desenvolver apropriadamente; enquanto a fumaça de inúmeras chaminés volteava
perpetuamente no ar. Esta vasta e harmoniosa construção, que podia abrigar mil homens e
talvez dois mil cavalos, foi construída, pensava Orlando, por operários cujos nomes eram
desconhecidos. Aqui viveram, por mais séculos do que eu posso contar, as obscuras gerações
da minha própria obscura família. Nenhum desses Ricardos, Joões, Ana, Elisabetes deixou
vestígio de si, embora todos trabalhando juntos, com suas pás e agulhas, seus amores e
maternidades, tenham deixado isto.
Nunca a casa lhe parecera mais nobre e mais humana.
Por que, então, desejara suplantá-los? Pois parecia inútil e arrogante ao extremo tentar
melhorar aquele anônimo trabalho de criação; os labores daquelas mãos desaparecidas.
Melhor seria continuar desconhecido, deixar atrás de si um arco, uma adega, um muro
onde os pêssegos amadureçam do que queimar como um meteoro e não deixar cinzas. Pois
afinal, dizia, animando-se enquanto olhava a grande casa lá embaixo, no vale verde, os
desconhecidos senhores e senhoras que ali viveram nunca se esqueceram de deixar algo
para os que viessem depois; para o teto, que pode ter goteiras; para a árvore, que pode cair.
Havia sempre na cozinha um canto aquecido para o velho pastor; comida para os famintos;
suas taças eram polidas, embora eles estivessem doentes, e suas janelas eram iluminadas,
embora estivessem morrendo. Embora fossem lordes, agradava-lhes mergulhar na
obscuridade com o caçador de toupeiras e com o pedreiro. Nobres obscuros, construtores
esquecidos — assim ele os apostrofava com um calor que contradizia inteiramente os críticos
que o chamavam de frio, indiferente, indolente (a verdade é que a qualidade em geral está
do lado oposto àquele onde a procuramos) — assim ele apostrofava sua casa e sua gente,
com termos da mais comovedora eloquência; mas, ao chegar à peroração — e o que é a
eloquência sem a peroração? —, atrapalhou-se. Gostaria de ter terminado com um floreio,
prometendo seguir suas pegadas e acrescentar outra pedra à construção. Mas, uma vez que
a construção já ocupava nove acres, acrescentar uma única pedra parecia supérfluo. Podese mencionar móveis numa peroração? Pode-se falar de cadeiras, mesas e tapetes para
estender ao lado das camas? Pois, o que quer que fosse necessário à peroração, era disso que
a casa precisava. Deixando o discurso provisoriamente por terminar, desceu a colina a
passos largos, de novo resolvido a dedicar-se a mobiliar a mansão. O aviso — de que devia se
apresentar a ele imediatamente — trouxe lágrimas aos olhos da velha sra. Grimsditch, agora
já um pouco envelhecida. Juntos percorreram a casa.
No porta-toalhas do quarto do rei (“e era do rei Jaime, meu senhor”, disse ela,
insinuando que fazia muitos anos desde que um rei dormira sob aquele teto; mas os odiosos
dias do Parlamento tinham terminado e agora havia novamente uma Coroa na Inglaterra)
faltava um pé; não havia suportes para os jarros no pequeno gabinete que conduzia à sala
de espera do pajem da duquesa; o sr. Greene fizera uma mancha no tapete com o seu
horrível cachimbo, que ela e Judy, por mais que esfregassem, nunca tinham conseguido
tirar. Na verdade, quando Orlando começou a fazer os cálculos para mobiliar com cadeiras
de pau-rosa e armários de cedro, com bacias de prata, vasos de porcelana e tapetes persas
cada um dos 365 quartos da casa, verificou que os gastos não seriam leves; e, se sobrassem
alguns milhares de libras de sua fortuna, estas seriam suficientes apenas para pendurar
algumas tapeçarias nas galerias, arrumar a sala de jantar com belas cadeiras esculpidas e
prover de espelhos de prata maciça e cadeiras do mesmo metal (pelo qual tinha exagerada
paixão) os dormitórios reais.
Ele então pôs-se a trabalhar com afinco, como se pode provar, sem dúvida, se olharmos
seus livros. Vamos ver o inventário do que ele comprou nessa época, com as despesas
anotadas à margem — mas estas nós omitimos.
“Cinquenta pares de cobertores espanhóis, idem de cortinas carmesim e brancas;
sanefas de cetim branco bordadas com seda carmesim e branca...
“Setenta cadeiras de cetim amarelo e sessenta banquetas, todas forradas com assentos
de entretela...
“Sessenta e sete mesas de nogueiras...
“Dezessete dúzias de caixas contendo cada uma cinco dúzias de copos de Veneza...
“Cento e duas passadeiras, cada uma com trinta jardas de comprimento...
“Noventa e sete almofadas de damasco carmesim, cobertas com renda prateada,
escabelos de tecido e cadeiras combinando...
“Cinquenta braços, com 12 luzes cada...”
Já — este é um efeito que as listas têm sobre nós — começamos a bocejar. Mas, se
paramos, é somente porque a enumeração é tediosa, não porque tenha acabado. Há 99
páginas mais, e a soma total desembolsada chega a muitos milhares — ou seja, a milhões, em
nosso dinheiro. E se o seu dia era passado dessa forma, à noite, novamente, Lorde Orlando
podia ser encontrado calculando quanto custaria para nivelar um milhão de montes feitos
pelas toupeiras, se os homens fossem pagos a dez pence a hora; e, novamente, quantas
toneladas de pregos, a 5 1/2 pence por quarto de quartilho, seriam necessárias para
consertar a cerca ao redor do parque, que tinha 15 milhas de circunferência. E assim por
diante.
A narração, repetimos, é cansativa, pois um armário é muito parecido com outro, e um
monte feito por uma toupeira não difere de um milhão deles. Proporcionou-lhe algumas
viagens agradáveis e algumas belas aventuras, como, por exemplo, quando contratou uma
cidade inteira de mulheres cegas perto de Bruges para costurarem os cortinados para o
dossel de prata de uma cama; e a história de sua aventura com um mouro em Veneza, de
quem comprou (somente a ponta de espada) sua escrivaninha laqueada, que mereceria ser
contada por outra pessoa. Nem à obra faltava variedade; pois ali chegavam de Sussex,
arrastadas por juntas, grandes árvores para serem serradas e servirem como piso das
galerias; e uma arca da Pérsia, forrada de lã e serragem, da qual, finalmente, ele retiraria
um simples prato ou um anel de topázio.
Por fim, não havia mais espaço nas galerias para outra mesa; nas mesas não havia espaço
para outro armário; nos armários, espaço para outro vaso de flores; nos vasos não havia mais
espaço para outro ramalhete; não havia espaço para nada em parte alguma; em suma, a
casa estava mobiliada. No jardim, galantos, açafrões, jacintos, magnólias, rosas, lírios, ásteres,
dálias em todas as suas variedades, pereiras, macieiras, cerejeiras e amoreiras, com uma
enorme quantidade de arbustos raros e floridos, de árvores verdes e perenes, cresciam tão
densos, com raízes tão próximas que não havia nenhum pedaço de terra sem flor, nenhum
pedaço de relva sem sombra. Além disso, importara aves selvagens de plumagem alegre;
dois ursos da Malásia, cujos modos rudes escondiam, ele tinha certeza, corações confiáveis.
Tudo agora estava pronto. E ao anoitecer os inúmeros candelabros de prata eram acesos,
e as leves brisas que continuamente se movimentavam pelos corredores balançavam as
tapeçarias verdes e azuis, de modo que parecia que os caçadores estavam cavalgando e
Dafne voando; quando a prata brilhou, a laca cintilou e a lenha ardeu; quando as cadeiras
esculpidas tiveram os braços recolocados; e os golfinhos nadavam pelas paredes com sereias
nos dorsos; quando isto e muito mais ficou pronto a seu gosto, Orlando andava pela casa
acompanhado de seus cães, e se sentiu satisfeito. Agora, pensou, tinha assunto para
completar a sua peroração. Talvez fosse melhor recomeçar o discurso. Contudo, quando
passeava pelas galerias, sentia que alguma coisa estava faltando. Cadeiras e mesas, embora
ricamente douradas e esculpidas, sofás apoiados em patas de leão e pescoços de cisnes,
camas com os mais macios edredons de penas de cisnes não bastam por si mesmos. Pessoas
sentadas neles, pessoas deitadas neles, os tornam surpreendentemente melhores. Por isso
Orlando iniciou uma série de esplêndidas festas para a nobreza e os cavalheiros da
vizinhança. Os 365 quartos ficaram cheios, uma ocasião, por um mês. Os hóspedes se
comprimiam pelas 52 escadas. Trezentos empregados se movimentavam pelas despensas.
Havia banquetes quase todas as noites. De modo que em poucos anos Orlando tinha
estragado o seu veludo e gastado metade de sua fortuna; mas conquistara as boas graças de
seus vizinhos, exercia várias funções no condado e era anualmente presenteado com cerca
de uma dúzia de volumes dedicados à sua senhoria por poetas agradecidos, com termos
bajulatórios. Pois embora tivesse o cuidado de não se associar a escritores daquela época e se
conservasse afastado de senhoras de sangue estrangeiro, ainda era excessivamente generoso
tanto com mulheres quanto com poetas, e umas e outros o adoravam.
Mas, quando a festa estava no seu apogeu e os convidados se regozijavam, ele retirava-se
sozinho para o seu quarto. Lá, quando a porta estava fechada e tinha certeza de sua
privacidade, tirava um velho caderno costurado com seda roubada da caixa de costura de
sua mãe e rotulado com uma letra redonda de colegial, “O Carvalho, um Poema”. Nele
escrevia até meia-noite ou mais. Mas, como apagava tantas linhas quantas escrevia, a soma
delas, ao final do ano, era frequentemente menor do que no começo, e era como se,
durante o processo, o poema ficasse completamente por escrever. Pois é digno de nota para
os historiadores das letras que ele mudou seu estilo surpreendentemente. Seus floreios
foram moderados; sua abundância dominada; a época da prosa estava solidificando
aquelas fontes cálidas. A própria paisagem era menos adornada com grinaldas, e até os
espinheiros eram menos emaranhados e tinham menos espinhos. Talvez os sentidos
estivessem um pouco mais embotados e o mel e a nata, menos sedutores ao paladar. Não se
pode duvidar também que as ruas estavam mais bem-drenadas, as casas mais bemiluminadas, e isso produzia um efeito sobre o estilo.
Um dia estava acrescentando, com enorme esforço, uma linha ou duas a “O Carvalho,
um Poema” quando viu pelo rabo do olho uma sombra. Não era uma sombra, logo verificou,
mas a figura de uma dama muito alta, de manto e capuz, atravessando o quadrilátero onde
ficava seu quarto. Como esse era o pátio mais íntimo e a dama era uma estranha para ele,
Orlando se admirou como ela chegara até ali. Três dias depois, a mesma aparição surgiu de
novo; e na quarta-feira ao meio-dia voltou mais uma vez. Desta feita, Orlando estava
decidido a segui-la, e ela não parecia ter medo de ser encontrada, pois diminuiu o passo
quando ele se aproximou e encarou-o resolutamente. Qualquer outra mulher apanhada
dessa forma, nos domínios privados de um Lorde, teria tido medo; qualquer outra mulher
com aquele rosto, penteado e aspecto teria jogado a mantilha por sobre os ombros para se
esconder. Pois esta dama se parecia muito com uma lebre; uma lebre assustada mas
teimosa; uma lebre cuja timidez era suplantada por uma imensa e louca audácia; uma
lebre que se senta empertigada e encara seu perseguidor com olhos grandes e
protuberantes; com orelhas eretas mas trêmulas, com o nariz pontudo mas retorcido. Esta
lebre, além disso, tinha seis pés de altura e usava um penteado de estilo antigo que a fazia
parecer mais alta ainda. Assim confrontada, fitou Orlando com um olhar onde a timidez e a
audácia estavam estranhamente combinadas.
Primeiro ela lhe pediu, com uma reverência correta mas meio desajeitada, que
perdoasse sua intromissão. Depois, levantando-se completamente — devia ter uns seis pés e
duas polegadas —, prosseguiu dizendo — mas com tal acesso de riso nervoso, tantos “ih-ihs”
e “ah-ahs” que Orlando pensou que ela tivesse fugido de um manicômio — que era a
arquiduquesa Harriet Griselda de Finster-Aarhorn e Scand-op-Boom, do território romeno.
Desejava, acima de tudo, conhecê-lo, disse. Hospedara-se nos altos de uma padaria em
Park Gates. Ela vira o seu retrato e ele era a imagem de uma irmã dela que — aqui deu uma
gargalhada — estava morta há muito tempo. Ela estava visitando a corte da Inglaterra. A
rainha era sua prima. O rei era um bom companheiro, mas raramente ia para a cama sóbrio.
Aqui ela soltou “ihs” e “ahs” novamente. Em suma, não havia nada a fazer senão convidá-la
e oferecer-lhe um copo de vinho.
Dentro da casa, seus modos retomaram a pose natural de uma arquiduquesa romena; e
se não tivesse mostrado um conhecimento de vinhos raro numa dama, e feito observações
sobre armas de fogo e regras de caça esportiva em seu país que eram bastante sensatas, a
conversa teria carecido de espontaneidade. Pondo-se de pé, finalmente, anunciou que
voltaria no dia seguinte, fez outra prodigiosa reverência e partiu. No dia seguinte Orlando
cavalgou. No outro virou-lhe as costas; no terceiro puxou a cortina. No quarto choveu, e,
como não podia deixar uma dama na chuva e não estava avesso à companhia, convidou-a a
entrar e pediu sua opinião sobre se a armadura que pertencera a um antepassado seu seria
obra de Jacobi ou de Topp. Ele se inclinava para Topp. Ela sustentou outra opinião —
pouco importa qual. Mas o que é extremamente importante para o curso da nossa história é
que, ilustrando seu argumento que tinha relação com o trabalho de articulação das peças, a
arquiduquesa pegou a caneleira de ouro e ajustou-a na perna de Orlando.
Que ele possuía as pernas mais bem-feitas que sustentavam qualquer nobre já foi dito
antes.
Talvez alguma coisa na maneira pela qual ela apertou a fivela no tornozelo; ou sua
postura inclinada; ou o longo isolamento de Orlando ou a natural simpatia que existe entre
os sexos; ou o vinho da Borgonha; ou o fogo — qualquer dessas causas pode ser culpada;
pois certamente há culpa de um lado e de outro quando um nobre da estirpe de Orlando,
acolhendo em sua casa uma senhora, e ela mais velha que ele, com um rosto de uma jarda
de comprimento e olhos espantados, vestida de maneira ridícula, com um manto e um
capuz embora a estação fosse quente — há culpa quando um nobre é tão rápida e
violentamente dominado por um tipo de paixão que o obriga a sair da sala.
Mas que espécie de paixão seria esta?, pode-se perguntar. E a resposta tem duas faces,
como o próprio Amor. Pois o Amor — mas, deixando o Amor fora do debate por um
momento, o fato real era que:
Quando a arquiduquesa Harriet Griselda se inclinou para apertar a fivela, Orlando
escutou repentina e inexplicavelmente o longínquo bater das asas do Amor. O distante
movimento desta plumagem macia despertou nele mil lembranças de águas correntes, de
carinhos na neve e infidelidade na inundação; e o som ficou mais próximo; e ele corou e
tremeu; e se comoveu como nunca pensara se comover de novo; e estava pronto para
levantar as mãos e deixar que o pássaro da beleza pousasse em seus ombros, quando — que
horror! — um ruído como aquele que os corvos fazem quando caem sobre as árvores
começou a reverberar; o ar parecia escuro com ásperas asas negras; vozes resmungavam;
pedaços de palha, galhos e penas caíram; e lá pousou sobre seus ombros a mais pesada e
repugnante das aves, que é o abutre. Precipitou-se, então, para fora do quarto e mandou o
criado levar a arquiduquesa Harriet à sua carruagem.
Pois o Amor, ao qual podemos agora retornar, tem duas faces; uma branca, outra negra;
dois corpos: um macio, outro peludo. Tem duas mãos, dois pés, duas caudas, dois, na
verdade, de cada membro, um exatamente o oposto do outro. No entanto, tão
estreitamente ligados que não se pode separá-los. Neste caso, o amor de Orlando começou a
voar em sua direção com a face branca exposta e com o corpo macio e adorável à mostra.
Foi-se aproximando mais e mais, lançando lufadas de puro prazer. De repente (à vista da
arquiduquesa, presumivelmente) rodou, tomou o outro aspecto; mostrou-se negro, peludo,
bruto; e era a Luxúria, o abutre, não o Amor, a Ave do Paraíso, que batia as asas
traiçoeiramente sobre seus ombros. Por isso fugiu; por isso foi buscar o criado.
Mas a harpia não é tão facilmente banida. Não só a arquiduquesa continuou a morar na
casa do padeiro, como Orlando era assombrado dia e noite pelos mais repugnantes
fantasmas. Em vão ele tinha equipado a casa com pratas e coberto as paredes com
tapeçarias, quando a qualquer momento um pássaro molhado de esterco podia instalar-se
sobre sua escrivaninha. Ali estava, batendo asas entre as cadeiras; ele o via bamboleando
desajeitadamente pelas galerias. Agora empoleirava-se pesadamente sobre um guarda-fogo.
Quando o enxotava, ele retornava e bicava a vidraça até quebrá-la.
Assim, percebendo que sua casa era inabitável e que devia tomar medidas para acabar
com o assunto imediatamente, fez o que qualquer outro jovem teria feito em seu lugar e
pediu ao rei Carlos que o enviasse como embaixador extraordinário para Constantinopla. O
rei estava caminhando em Whitehall, de braços dados com Nell Gwyn. Ela atirava avelãs
nele. “Que pena”, suspirou a amorosa dama, “que um par de pernas como estas tenha que
deixar o país.”
Os Fados, não obstante, foram implacáveis; ela não pôde fazer nada além de lhe jogar
um beijo por cima do ombro, antes que Orlando partisse.
Capítulo III
É realmente uma grande infelicidade, e deve ser lamentado, o fato de termos pouca
informação sobre este estágio da carreira de Orlando, quando desempenhou um papel
importante na vida pública de seu país. Sabemos que cumpriu seus deveres com zelo —
conforme testemunha o fato de ter recebido a Ordem de Bath e o título de duque. Sabemos
que participou das mais delicadas negociações entre o rei Carlos e os turcos — como atestam
os tratados nos subterrâneos do Arquivo Público. Mas a revolução que eclodiu durante o
período de sua missão e o incêndio que a seguiu danificaram e destruíram todos os
documentos de onde se poderia extrair alguma informação, e tudo o que podemos oferecer
é lamentavelmente incompleto. Frequentemente o papel estava chamuscado de marrom
no meio da frase mais importante. Justo quando pensávamos elucidar um segredo que
confundira os historiadores durante cem anos, havia um buraco tão grande no manuscrito
que por ele podia passar um dedo. Fizemos o possível para compor um reduzido sumário
dos fragmentos queimados que restam; mas muitas vezes foi necessário especular, supor e
mesmo usar a imaginação.
O dia de Orlando parecia passar mais ou menos desta maneira: às sete horas ele se
levantava, envolvia-se num longo casaco turco, acendia um charuto e punha os cotovelos
no parapeito. Aí ficava parado, olhando a cidade a seus pés, num aparente êxtase. Nessa
hora, o nevoeiro era tão denso que os domos de Santa Sofia e todo o resto pareciam flutuar;
gradualmente, o nevoeiro os descobria; via-se que as bolhas estavam firmemente fixadas; ali
seria o rio; lá, a ponte de Gálata; adiante, os peregrinos, de turbante verde, sem olhos e sem
narizes pedindo esmolas; além, os cães sem dono apanhavam restos; acolá, mulheres com
véus; lá, inúmeros burros; ali, homens a cavalo carregando longas varas. Logo toda a cidade
despertava com o bater dos chicotes, com o soar dos gongos, com chamados para a oração,
com o açoitar das mulas, o ranger das rodas chapeadas de bronze, enquanto odores acres
provenientes do fermento do pão e incenso, e especiarias, se elevavam até as alturas de
Pera e pareciam o próprio hálito da população estridente, multicolorida e bárbara.
Nada, pensava ele, contemplando a paisagem que agora brilhava ao sol, podia ser menos
semelhante aos condados de Surrey e Kent ou às cidades de Londres e Tunbridge Wells. À
direita e à esquerda erguiam-se, numa proeminência estéril e pedregosa, as montanhas
inóspitas da Ásia, tendo ao alto um castelo árido, de um ou dois chefes de salteadores; mas
não havia presbitério, nem mansões senhoriais, nem chalés, nem carvalhos, nem olmos, nem
violetas, nem hera, nem madressilvas. Não havia sebes onde crescessem as samambaias, nem
campos para as ovelhas pastarem. As casas eram tão brancas e nuas como cascas de ovos.
Surpreendia-o que, sendo inglês de raiz e de fibra, pudesse exultar até o fundo do coração
com aquele panorama selvagem e olhar aqueles desfiladeiros e aquelas alturas planejando
jornadas para lá sozinho, a pé, onde somente uma cabra ou um pastor tivessem estado
antes; pudesse sentir apaixonada ternura pelas flores brilhantes e extemporâneas, mais
amor pelos cães rudes e sem dono do que pelos cães de raça de sua casa, e aspirasse
avidamente o cheiro ácido e penetrante das ruas. Ele se perguntava se no tempo das
Cruzadas um de seus antepassados não teria se unido a uma camponesa circassiana;
pensou que seria possível; imaginou um certo tom moreno em sua tez; e, entrando
novamente, recolhia-se para o banho.
Uma hora depois, devidamente perfumado, ungido e de cabelos ondulados, recebia a
visita dos secretários e de outros altos funcionários, carregando, um após o outro, caixas
vermelhas que somente eram abertas com a sua chave de ouro. Dentro havia documentos
da maior importância, dos quais restam apenas fragmentos — aqui um rabisco, ali um selo
firmemente preso a um pedaço de seda queimada. De seu conteúdo não podemos falar, só
afirmamos que Orlando se mantinha ocupado com lacres, selos, fitas de diversas cores que
tinham de ser amarradas de várias maneiras, cópias manuscritas e desenhos floreados das
letras maiúsculas, até a hora do almoço — uma esplêndida refeição, de uns trinta pratos
talvez.
Depois do almoço, os criados anunciavam que a sua carruagem de seis cavalos estava à
porta e ele partia, precedido de janízaros de vermelho, que corriam a pé agitando grandes
abanos de penas de avestruz por cima de suas cabeças, para visitar outros embaixadores e
dignitários. A cerimônia era sempre a mesma. Chegando ao pátio, os janízaros batiam com
seus abanos no portão principal, que imediatamente era aberto, revelando uma grande sala
esplendidamente mobiliada. Aí estavam sentadas duas figuras, geralmente de sexos opostos.
Eram trocadas profundas reverências e cortesias. Na primeira sala só era permitido
mencionar o tempo. Tendo dito que estava bom ou úmido ou quente ou frio, o embaixador
então passava para outra sala, onde novamente duas pessoas se levantavam para saudá-lo.
Aqui só era permitido comparar Constantinopla a Londres, como um lugar para residir; e o
embaixador, naturalmente, dizia que preferia Constantinopla, e os anfi-triões,
naturalmente, diziam que, embora não conhecessem, preferiam Londres. Na sala seguinte,
a saúde do rei Carlos e do sultão era discutida demoradamente. Na próxima, eram
discutidas a saúde do embaixador e a da esposa do anfitrião, porém mais sumariamente. Na
outra, o embaixador cumprimentava o anfitrião pela mobília, e o anfitrião cumprimentava o
embaixador pelo seu traje. Na seguinte eram oferecidas guloseimas, o anfitrião lamentandolhes a insipidez, e o embaixador exaltando-lhes a excelência. A cerimônia afinal terminava,
com um cachimbo oriental e uma xícara de café; mas, embora os movimentos de fumar e
beber ocorressem meticulosamente, não havia nem tabaco no cachimbo nem café na xícara,
pois se o fumar e o beber fossem reais a resistência humana teria sucumbido com os
excessos. Pois logo que o embaixador terminasse esta visita já devia realizar outra. As mesmas
cerimônias aconteciam precisamente na mesma ordem, quase sempre seis ou sete vezes,
nas casas de outros altos dignitários, de modo que muitas vezes era tarde da noite quando o
embaixador retornava a casa. Embora Orlando desempenhasse essas tarefas
admiravelmente e nunca negasse que eram talvez a parte mais importante dos seus deveres
diplomáticos, estava sem dúvida cansado delas e frequentemente deprimido, a tal ponto
que preferia jantar sozinho com seus cães. Com eles podia falar em sua própria língua. E às
vezes, dizia-se, atravessava os portões tarde da noite tão disfarçado que os sentinelas não o
reconheciam. Então se misturava com a multidão na ponte de Gálata; ou percorria os
bazares; ou tirava os sapatos e se juntava aos fiéis nas mesquitas. Certa vez, quando foi
anunciado que ele estava com febre, pastores que traziam suas cabras para o mercado
contaram ter encontrado um Lorde inglês no topo de uma montanha, rezando para o seu
Deus. Acreditava-se que era o próprio Orlando, e sua prece era sem dúvida um poema dito
em voz alta, pois sabia-se que ele ainda carregava consigo escondido na capa um
manuscrito muito rabiscado; e os criados, escutando à porta, ouviam o embaixador
cantando algo com uma voz esquisita, quando estava sozinho.
É com fragmentos como este que devemos fazer o possível para elaborar um retrato da
vida de Orlando e de seu caráter nessa época. Existem até hoje rumores, lendas, anedotas
vagas e inautênticas sobre a vida de Orlando em Constantinopla (citamos apenas algumas)
que servem para provar que ele possuía, agora que estava na flor da idade, o poder de
despertar a fantasia e de prender o olhar, capaz de manter viva uma lembrança, quando
tudo aquilo que as qualidades mais duráveis fazem para preservá-la é esquecido. O poder é
misterioso e composto de beleza, berço e um certo dom raro a que podemos chamar
fascínio. “Um milhão de velas”, como dissera Sasha, ardiam nele sem que tivesse trabalho de
acender uma única. Movia-se como um cervo, sem necessidade de pensar nas pernas.
Falava com voz natural, e o eco soava como um gongo de prata. Por isso vivia cercado de
rumores. Tornou-se adorado por muitas mulheres e alguns homens. Não era preciso que
falassem com ele ou que o tivessem visto; imaginavam diante deles, especialmente quando
o cenário era romântico ou quando o sol estava se pondo, a figura de um nobre cavalheiro
de meias de seda. Sobre os pobres e ignorantes rinha o mesmo poder que sobre os ricos.
Pastores, ciganos, condutores de burros ainda cantam canções a respeito do Lorde inglês
“que atirou esmeraldas num poço”, que sem dúvida se referem a Orlando, que certa vez, ao
que consta, jogou suas joias numa fonte num momento de raiva ou embriaguez; de onde
foram pescadas por um pajem. Mas este poder romântico, é bem sabido, está quase sempre
associado a uma natureza de extrema reserva. Orlando parece não ter tido amigos. Tanto
quanto se sabe, não teve nenhuma ligação. Uma certa grande dama veio da Inglaterra para
ficar perto dele e atormentou-o com suas atenções, mas ele continuou a cumprir com seus
deveres tão incansavelmente que ainda não era embaixador na corte havia dois anos e meio
quando o rei Carlos manifestou a intenção de promovê-lo ao mais alto posto da nobreza. Os
invejosos disseram que isso era um tributo de Nell Gwyn à lembrança de uma perna. Mas,
como ela o tinha visto apenas uma vez e estava ocupada em atirar avelãs no seu senhor real,
é provável que tenham sido os seus méritos, e não as panturrilhas, que lhe conquistaram o
Ducado.
Aqui devemos fazer uma pausa, porque atingimos um momento de grande significado
em sua carreira. Pois a concessão do Ducado deu motivo a um incidente muito famoso e
muito discutido que agora vamos descrever, da melhor forma possível, buscando o caminho
entre papéis queimados e pequenos pedaços de fita. Foi ao final do grande jejum do
Ramadã que a Ordem de Bath e a patente da nobreza chegaram em uma fragata
comandada por Sir Adrian Scrope; e Orlando aproveitou a ocasião para a festa mais
esplêndida do que qualquer outra jamais vista em Constantinopla. A noite estava bela; a
multidão imensa e as janelas da embaixada brilhantemente iluminadas. Novamente faltam
detalhes porque o fogo destruiu tais registros e deixou apenas fragmentos esparsos que
deixam obscuros muitos pontos importantes. No entanto, pelo diá-rio de John Fenner
Brigge, um oficial naval inglês que se encontrava entre os convidados, soube-se que gente
de todas as nacionalidades “estava comprimida como arenques num barril”, no pátio. A
multidão estava tão desconfortavelmente apertada que Brigge logo subiu numa árvore para
melhor observar os acontecimentos. Circulava um rumor entre os nativos (e aqui é uma
prova adicional do misterioso poder de Orlando sobre a imaginação) de que algum tipo de
milagre iria acontecer. “Assim”, escreve Brigge (mas seu manuscrito está cheio de queimados
e de buracos, com algumas frases quase ilegíveis), “quando os foguetes começaram a subir,
havia um considerável desconforto, entre nós, de que a população nativa se deixasse
arrebatar... carregada de consequências desagradáveis para todos... na companhia de
damas inglesas, eu mesmo levei minha mão ao sabre. Felizmente”, ele continua em seu
estilo enfadonho, “estes temores, no momento, pareciam infundados, e, observando a
conduta dos nativos... cheguei à conclusão de que esta demonstração de nossa habilidade
na arte da pirotecnia tinha valor, pelo menos porque imprimiu neles... a superioridade dos
britânicos... na verdade a visão era de uma magnificência indescritível. Eu me vi
alternadamente louvando o Senhor, que permitira... e desejando que minha pobre e
querida mãe... por ordem do embaixador as grandes janelas, que eram um traço imponente
da arquitetura oriental, embora ignorante em muitos sentidos... estavam totalmente
abertas; e dentro podíamos ver um quadro vivo, ou uma representação tea-tral, na qual
damas e cavalheiros ingleses... apresentavam uma mascarada, obra de um... As palavras
eram inaudíveis, mas a visão de tantos dos nossos compatriotas, homens e mulheres,
vestidos com a maior elegância e distinção... despertou-me emoções das quais certamente
não me envergonho, embora seja incapaz... estava concentrado observando a
surpreendente conduta de Lady — que era de uma natureza capaz de prender os olhares
sobre si e trazer o descrédito para o seu sexo e seu país, quando” — infelizmente um galho
da árvore quebrou e o tenente Brigge caiu ao chão, e o resto do relato apenas registra sua
gratidão à Providência (que desempenha um grande papel no diário) e a natureza exata de
seus ferimentos.
Felizmente, a srta. Penelope Hartopp, filha do general de mesmo nome, viu a cena de
dentro e continua a narrativa numa carta, muito deteriorada também, que tardiamente
chegou a uma amiga em Tunbridge Wells. A srta. Penelope não era menos pródiga, em seu
entusiasmo, do que o galante oficial. “Deslumbrante”, ela exclama dez vezes em uma
página, “maravilhoso... além de qualquer descrição... baixelas de ouro... candelabros... negros
de calças de pelúcia... pirâmides de gelo... fontes de ponche... gelatinas representando os
navios de Sua Majestade... cisnes representando nenúfares... pássaros em gaiolas douradas...
cavalheiros em trajes de veludo vermelho... senhoras com penteados de pelo menos seis pés
de altura... caixas de música... o sr. Peregrine disse que eu estava absolutamente
encantadora, o que só repito para você, minha querida, pois sei... Oh! ... que saudade tenho
de todos vocês! ... ultrapassando o que vimos em Pantiles... oceanos para beber... alguns
cavalheiros se excederam... Lady Betty maravilhosa... a pobre Lady Bonham cometeu o erro
de sentar-se sem ter uma cadeira... cavalheiros todos muito elegantes... suspirei mil vezes
por você e pela querida Betsy... mas o espetáculo principal, a atração de todos os olhares...
como todos admitiam, pois ninguém podia ser tão vil que negasse tal coisa, era o próprio
embaixador. Que pernas! que semblante! Que maneiras principescas!!! vê-lo entrar no
salão! vê-lo sair novamente! e algo atraente na expressão, que faz sentir, embora não se
saiba por quê, que ele tem sofrido! Dizem que uma dama foi a causadora disso. Um monstro
sem coração!!! Como pode uma pessoa de nosso chamado sexo frágil ter tido esta
coragem!!! Ele é solteiro, e metade das damas daqui está apaixonada por ele... Milhares e
milhares de beijos para Tom, Gerry, Peter e o querido Mew” [presumivelmente o seu gato].
Da Gazeta da época extraímos que “quando o relógio bateu meia-noite, o embaixador
apareceu na sacada central, que estava adornada com tapeçarias preciosas. Seis turcos de
Guarda Imperial, cada um com seis pés de altura, seguravam tochas à direita e à esquerda.
Foguetes subiram quando ele surgiu, e um grande clamor elevou-se da multidão, ao que o
embaixador retribuiu, inclinando-se profundamente e falando algumas palavras de
agradecimento em turco, fluentemente, o que era uma de suas conquistas. Depois, Sir
Adrian Scrope, em uniforme de gala de almirante britânico avançou; o embaixador dobrou
um dos joelhos; o almirante colocou-lhe ao pescoço o colar da nobilíssima Ordem de Bath e
prendeu a Estrela em seu peito; depois disso, um outro cavalheiro do corpo diplomático se
adiantou solenemente e colocou sobre seus ombros as vestes ducais e entregou-lhe a coroa
ducal, numa almofada vermelha”.
Por fim, com um gesto de extraordinária majestade e graça, primeiro inclinando-se
profundamente, depois levantando-se orgulhosamente, Orlando tomou o círculo dourado
de folhas de morango e colocou-o sobre a fronte, com um gesto que os que viram jamais
esqueceram. Foi nesse momento que o primeiro distúrbio começou. Ou o povo tinha
esperado um milagre — alguns dizem que tinha sido profetizado que uma chuva de ouro
cairia dos céus —, o que não aconteceu, ou esse era o sinal escolhido para começar o ataque;
ninguém parece saber; mas, quando a coroa foi colocada na fronte de Orlando, grande
tumulto elevou-se. Os sinos começaram a tocar; os ásperos gritos dos profetas eram ouvidos
acima dos clamores da multidão; muitos turcos se atiraram ao chão e tocaram a terra com
suas testas. Uma porta foi arrombada. Os nativos precipitaram-se nos salões de banquete.
Mulheres gritavam. Uma certa dama, que diziam estar morrendo de amor por Orlando,
pegou um candelabro e jogou-o ao chão. O que poderia ter acontecido, se não fosse a
presença de Sir Adrian Scrope e de uma esquadra de marujos ingleses, ninguém pode dizer.
Mas o almirante ordenou que soassem as cornetas; uma centena de marujos postou-se
instantaneamente em alerta; a desordem foi domada, e a calma, pelo menos no momento,
foi restabelecida.
Até agora temos estado no terreno firme, embora estreito, da verdade comprovada. Mas
ninguém jamais soube com exatidão o que aconteceu mais tarde naquela noite. O
testemunho das sentinelas e de outras pessoas parece, entretanto, comprovar que a
embaixada ficou vazia, e as portas foram fechadas, como de costume, por volta das duas da
manhã. O embaixador foi visto dirigindo-se para o seu quarto, ainda usando as insígnias de
seu posto, e fechou a porta. Alguns dizem que ele trancou-a, o que era contrário aos seus
hábitos. Outros afirmam que tarde da noite, no pátio, sob a janela do embaixador, ouviram
música de natureza rústica, como a tocada pelos pastores. Uma lavadeira, que ficara
acordada com dor de dente, disse que tinha visto uma figura de homem, envolta em uma
capa ou roupão, aparecer na sacada. Depois, disse, uma mulher inteiramente encapotada,
mas aparentemente de origem camponesa, subiu por uma corda que o homem lhe jogou da
sacada. Lá, a lavadeira disse, abraçaram-se apaixonadamente “como amantes”, entraram
juntos no quarto e fecharam as cortinas, de modo que nada mais pôde ser visto.
Na manhã seguinte, o duque, como devemos chamá-lo agora, foi encontrado por seus
secretários profundamente adormecido, em meio às roupas de cama bastante
desarrumadas. Havia uma certa desordem no quarto, a coroa rolara ao chão, seu manto e a
liga atirados sobre uma cadeira. A mesa estava cheia de papéis. Não havia suspeitas, a
princípio, pois as fadigas da noite haviam sido grandes. Mas, quando chegou a tarde e ele
continuava dormindo, chamaram um médico. Ele aplicou os remédios que haviam sido
usados numa ocasião anterior, emplastros, urtigas, vomitórios etc., mas sem sucesso.
Orlando continuava dormindo. Seus secretários acharam então que era seu dever examinar
os papéis sobre a mesa. Muitos estavam rabiscados com versos, com frequentes alusões a um
carvalho. Havia também vários documentos oficiais e outros de natureza privada, relativos à
administração de suas propriedades na Inglaterra. Mas, finalmente, chegaram a um
documento de enorme significado. Era nada menos, na verdade, que uma promessa de
casamento, redigida, assinada e testemunhada, entre Sua Senhoria Orlando, Cavaleiro da
Ordem da Jarreteira etc. etc. etc., e Rosina Pepita, dançarina, de pai desconhecido, mas
tido como cigano, mãe também desconhecida, mas tida como vendedora de ferro-velho na
praça do mercado, em frente à ponte Gálata. Os secretários se olharam atônitos. E Orlando
continuava dormindo. Manhã e noite eles o observavam, mas, exceto por sua respiração,
que era regular, e suas faces ainda rosadas, ele não dava sinal de vida. O que a ciência ou a
engenhosidade podiam fazer para acordá-lo foi feito. Porém ele continuava dormindo.
No sétimo dia de seu transe (quinta-feira, 10 de maio), foi disparado o primeiro tiro
daquela terrível e sangrenta insurreição, cujos primeiros sintomas o tenente Brigge tinha
detectado. Os turcos levantaram-se contra o sultão, incendiaram a cidade e condenaram à
espada ou ao bastão todos os estrangeiros que encontraram. Alguns ingleses conseguiram
escapar; mas, como era de se esperar, os cavalheiros da embaixada britânica preferiram
morrer defendendo seus cofres vermelhos ou, em casos extremos, engolir molhos de chaves
a deixá-los cair nas mãos dos infiéis. Os amotinados invadiram o quarto de Orlando, mas,
vendo-o estirado com aparência de morto, não o tocaram, somente roubaram a coroa e os
trajes da Jarreteira.
E agora novamente a obscuridade cai, e oxalá fosse mais profunda! Oxalá, quase
exclamamos do fundo do coração, fosse tão profunda que não pudéssemos ver nada através
de sua opacidade! Oxalá pudéssemos aqui pegar a caneta e escrever finis em nosso
trabalho! Oxalá pudéssemos poupar o leitor do que ainda virá e dizer-lhe em algumas
palavras que Orlando morreu e foi sepultado. Mas aqui, ai de nós! a Verdade, a Franqueza e
a Honestidade, austeras Deusas que observam e guardam o biógrafo pelo tinteiro, gritam
Não! Colocando as trombetas de prata nos lábios, demandam em uníssono Verdade! E
novamente gritam Verdade! e de novo, pela terceira vez, juntas estrondeiam A Verdade, e
nada mais que a Verdade!
Ao que — Deus seja louvado! pois nos concede um espaço para respirar — as portas
foram abertas delicadamente, como se um sopro do mais amável e sagrado zéfiro as tivesse
empurrado, e três figuras entram. Primeiro vem Nossa Senhora da Pureza, cuja fronte é
ornada com fitas da mais branca lã de cordeiro; cujo cabelo é como uma avalanche de neve
deslizante; e em cuja mão repousa uma pluma branca de uma gansa virgem. Em seguida,
com passo mais imponente, vem Nossa Senhora da Castidade, em cuja fronte repousa como
um torreão de fogo, ardendo sem parar, um diadema de pingentes de gelo; seus olhos são
puras estrelas, e seus dedos, se nos tocam, nos gelam até os ossos. Perto e atrás dela,
protegida pela sombra de suas irmãs mais nobres, vem Nossa Senhora da Modéstia, a mais
frágil e a mais bonita das três, cuja face somente é mostrada como a lua crescente, quando é
fina, tem forma de foice e está meio oculta entre as nuvens. Cada uma avançou para o
centro do quarto, onde Orlando ainda jaz dormindo; e, com gestos que ao mesmo tempo
apelam e ordenam, Nossa Senhora da Pureza fala primeiro: “Sou a guardiã dos cervos
adormecidos; a neve me é cara, e o nascer da lua, e o mar prateado. Com minhas roupas,
cubro os ovos das galinhas pintadas e as conchas marinhas listradas; cubro o vício e a
pobreza. Sobre todas as coisas frágeis ou escuras ou duvidosas o meu véu desce. Por isso não
fales, não reveles. Piedade, oh, piedade!”
Aqui as trombetas estrondeiam.
“Pureza, fora! Vai-te, Pureza!”
Então, Nossa Senhora da Castidade fala: “Eu sou aquela cujo toque congela e cujo
olhar transforma em pedra. Detive a estrela em sua dança e a onda em sua queda. Os mais
altos Alpes são meu domicílio; e quando caminho, os relâmpagos brilham nos meus cabelos;
onde os meus olhos pousam, matam. Em vez de deixar Orlando acordar, eu o congelarei até
os ossos. Piedade oh, piedade!”
Aqui as trombetas estrondeiam.
“Castidade, fora! Vai-te, Castidade!”
Então Nossa Senhora da Modéstia fala, tão baixo que dificilmente se ouve: “Eu sou
aquela que os homens chamam de Modéstia. Sou virgem e sempre serei. Não são para mim
os campos fecundos nem os vinhedos férteis. A multiplicação é odiosa para mim; e, quando
as maçãs brotam ou os rebanhos dão cria, fujo, fujo; deixo meu manto cair; meu cabelo
cobre-me os olhos. Não vejo. Piedade, oh, piedade!”
De novo as trombetas estrondeiam.
“Modéstia, fora! Vai-te!, Modéstia!”
Com gestos de aflição e lamento, as três irmãs agora dão-se as mãos e dançam devagar,
agitando seus véus e cantando:
“Verdade, não saias da tua horrível caverna. Esconde-te profundamente, temível
verdade. Pois ostentas na brutal claridade do sol coisas que eram melhores se desconhecidas
e não feitas; tu descobres o vergonhoso; esclareces o obscuro. Esconde-te, esconde-te,
esconde-te!”
Aqui fazem como se fossem cobrir Orlando com seus véus. As trombetas, enquanto isso,
ainda ressoam fortemente.
A Verdade e nada mais que a Verdade.
Então as Irmãs tentam colocar seus véus sobre as bocas das trombetas para abafá-las,
mas em vão, porque agora todas as trombetas ressoam juntas,
“Horríveis Irmãs, parti!”
As irmãs ficam aflitas e choram em uníssono, ainda dançando e agitando os véus para
cima e para baixo.
“Nem sempre foi assim! Mas os homens não nos querem mais; e as mulheres nos
detestam. Vamos embora, vamos embora. Eu para o poleiro das galinhas (diz a Pureza). Eu
para os picos ainda não violados de Surrey (diz a Castidade). Eu para qualquer recanto
onde haja hera e cortinas em profusão (diz a Modéstia).”
“Pois lá, e não aqui (todas falam juntas, de mãos dadas, fazendo gestos de despedida e
desespero em direção à cama onde Orlando jaz adormecido), moram ainda, em ninhos e
toucadores, escritórios e cortes de justiça, aqueles que nos amam; aqueles que honram
virgens e cidadãos; advogados e médicos; aqueles que proíbem; aqueles que negam; aqueles
que reverenciam sem saber por quê, aqueles que elogiam sem entender, e ainda a numerosa
(Deus seja louvado) tribo dos respeitáveis; que preferem não ver; desejam não saber; amam
a escuridão; aqueles que ainda nos adoram com razão; pois nós lhes demos Poder,
Prosperidade, Conforto e Bem-estar. A eles nos encaminhamos, e te deixamos. Vinde, Irmãs,
vinde! Isto aqui não é lugar para nós.”
Elas retiram-se às pressas, agitando seus véus sobre as cabeças como se para afastar
completamente alguma coisa que não se atrevem a olhar, e fecham a porta.
Ficamos então agora inteiramente sozinhos no quarto com o adormecido Orlando e os
trombeteiros. Os trombeteiros, organizando-se lado a lado, sopram um terrível toque: — “A
VERDADE!” — e com isso Orlando despertou.
Espreguiçou-se. Levantou-se. Ficou de pé completamente despido diante de nós, e
enquanto as trombetas soavam Verdade! Verdade! Verdade! não temos escolha senão
confessar — ele era uma mulher.
* * *
O som das trombetas diminuiu e Orlando continuou despido. Nenhum ser humano,
desde que o mundo começou, parecia mais encantador. Sua forma combinava ao mesmo
tempo a força de um homem e a graça de uma mulher. Enquanto permanecia de pé, as
trombetas de prata prolongavam seus sons, como se relutantes em abandonar a deliciosa
visão que seu toque provocara; e a Castidade, a Pureza e a Modéstia, inspiradas sem dúvida
pela Curiosidade, espiaram pela porta e jogaram um pano como uma toalha à figura
despida, que, infelizmente, caiu a algumas polegadas de distância. Orlando olhou-se de alto
a baixo num grande espelho sem mostrar nenhum sinal de perturbação e dirigiu-se,
provavelmente, para o banho.
Podemos aproveitar esta pausa na narrativa para fazer certas declarações. Orlando
tinha se transformado numa mulher — não há como negar. Mas, em todos os outros
aspectos, Orlando permanecia exatamente como era antes. A mudança de sexo, embora
alterando seu futuro, nada fizera para alterar sua identidade. Seu rosto permanecia, como
provam os retratos, praticamente o mesmo. Sua memória — no futuro devemos, por
convenção, dizer “dela” em vez de “dele”, e “ela” em vez de “ele” —, sua memória, então,
retornava a todos os acontecimentos de sua vida passada, sem encontrar qualquer
obstáculo. Uma ligeira nebulosidade pode ter ocorrido, como se algumas gotas escuras
tivessem caído no claro poço da memória; certas coisas tinham ficado um pouco apagadas;
mas isso era tudo. A mudança parecia ter sido produzida completamente e sem
sofrimentos, e de tal maneira que o próprio Orlando não demonstrava surpresa com ela.
Muita gente, considerando isso, e sustentando que uma mudança de sexo é contra a
natureza, esforçou-se para provar que (1) Orlando sempre tinha sido mulher, (2) Orlando é,
neste momento, homem. Deixemos biólogos e psicólogos decidirem. Para nós é suficiente
constatar o simples fato: Orlando foi homem até os trinta anos; nessa ocasião tornou-se
mulher e assim permaneceu daí por diante.
Mas deixemos que outras penas tratem de sexo e sexualidade; abandonemos tão odiosos
assuntos o mais depressa possível. Orlando tinha agora tomado banho e se vestido com
aqueles casacos e calças turcos que podem ser usados indiferentemente por ambos os sexos
e era forçada a considerar sua posição. O primeiro pensamento do leitor que tem
acompanhado sua história com simpatia é de que a situação era precária e embaraçosa ao
extremo. Jovem, nobre e bela, ela tinha acordado e se encontrara numa posição bastante
delicada para uma jovem dama da nobreza. Não a censuraríamos se tivesse tocado a sineta,
gritado ou desmaiado. Mas Orlando não deu mostras de perturbação. Todos os seus atos
foram extremamente ponderados, e poderiam fazer pensar em premeditação. Primeiro
examinou cuidadosamente os papéis que estavam sobre a mesa; tomou aqueles que
pareciam ser escritos em verso e escondeu-os no seio; depois chamou o galgo Seleuchi, que
embora faminto não tinha arredado de sua cama todos esses dias, alimentou-o e penteou-o;
então pôs um par de pistolas no cinto; finalmente, envolveu-se com vários cordões de
esmeraldas e pérolas do mais fino Oriente, que faziam parte do seu guarda-roupa de
embaixador. Feito isso, debruçou-se à janela, assobiou baixinho e desceu a escada quebrada
e manchada de sangue, agora cheia de lixo das cestas de papel — tratados, despachos,
selos, lacre etc. — e então entrou no pátio. Lá, à sombra de uma gigantesca figueira,
esperava-a um velho cigano montado num burro. Ele segurava um outro pela rédea.
Orlando montou e assim, escoltada por um cachorro magro, montada num burro, em
companhia de um cigano, o embaixador da Grã-Bretanha junto à corte do sultão deixou
Constantinopla.
Cavalgaram por vários dias e noites, encontraram inúmeras aventuras, umas vindas dos
homens, outras da natureza, e em todas Orlando portou-se corajosamente. Em uma
semana alcançaram as terras altas fora de Broussa, que eram então o principal
acampamento da tribo cigana à qual Orlando se aliara. Muitas vezes ela olhara essas
montanhas de sua janela na embaixada; muitas vezes desejara estar lá; e, para uma pessoa
reflexiva, encontrar-se onde sempre tinha desejado estar é uma oportunidade para
reflexão. Por algum tempo, contudo, ela estava tão alegre com a mudança que não queria
estragá-la com pensamentos. O prazer de não ter papéis para selar ou assinar, de não ter
floreios para fazer, visitas para retribuir, lhe era suficiente. Os ciganos guiavam-se pela
grama; quando ela acabava, eles se mudavam. Ela se banhava nos riachos, se é que se
banhava; nenhuma caixa vermelha, azul ou verde lhe era apresentada; não havia uma só
chave, e muito menos uma chave de ouro, em todo o acampamento; quanto a “visitas”, a
palavra era desconhecida. Ela ordenhava as cabras; apanhava lenha; de vez em quando
roubava um ovo de galinha, mas sempre deixava uma moeda ou uma pérola em seu lugar;
pastoreava o gado; podava as videiras; pisava a uva; enchia o cantil de pele de cabra e nele
bebia; e quando relembrava como, àquela hora do dia, estaria fingindo beber e fumar com
uma xícara de café vazia e um cachimbo sem tabaco, ria alto, cortava uma outra fatia de
pão e pedia uma tragada do velho cachimbo de Rustum, embora estivesse cheio de esterco
de vaca.
Os ciganos, com quem é óbvio que ela estivera em comunicação secreta antes da
revolução, pareciam considerá-la uma deles (o que é sempre a mais alta homenagem que
um povo pode prestar), e seu cabelo escuro e compleição morena deram origem à crença de
que ela era uma deles, de nascimento, e que tinha sido arrebatada de uma nogueira por um
duque inglês, quando ainda criança, e levada para aquela terra bárbara onde as pessoas
vivem em casas porque são muito fracas e doentes para ficarem ao ar livre. Assim, embora
fosse de muitas maneiras inferior a eles, queriam ajudá-la a tornar-se mais parecida com
eles; ensinavam-lhe suas artes de fazer queijos e tecer cestos, sua ciência de roubar e caçar
pássaros, e estavam mesmo preparados para consentir que casasse entre eles.
Mas Orlando contraíra na Inglaterra alguns hábitos ou doenças (como se queira
considerar) que, segundo parece, não podem ser eliminados. Uma tarde, quando estavam
todos sentados ao redor do fogo no acampamento, e o pôr do sol ardia sobre os montes da
Tessália, Orlando exclamou:
“Que bom para comer!”
(Os ciganos não têm a palavra “bonito”. Esta é a mais aproximada.)
Todos os jovens explodiram em estrondosas gargalhadas. O céu bom para comer,
realmente! Os velhos, contudo, que já tinham visto mais estrangeiros de que eles, ficaram
desconfiados. Eles observavam que Orlando frequentemente sentava por horas a fio sem
fazer nada exceto olhar para cá e para lá; encontraram-na no topo de uma colina com os
olhos fixos à frente, sem se importar que as cabras estivessem pastando ou se dispersando.
Começaram a suspeitar que ela tinha outras crenças diferentes das deles, os velhos e as
velhas imaginavam que ela tivesse caído nas garras do mais vil e mais cruel de todos os
Deuses, que é a Natureza. Não estavam muito enganados. A doença inglesa, o amor à
Natureza, era-lhe inato, e aqui, onde a Natureza era muito mais vasta e poderosa do que na
Inglaterra, ela caiu em suas mãos como nunca antes. A moléstia é bastante conhecida e tem
sido frequentemente descrita para necessitar de nova descrição, a não ser de forma muito
breve. Havia montanhas, havia vales, havia rios. Ela galgava as montanhas; perambulava
pelos vales; sentava-se às margens dos rios. Comparava as colinas a trincheiras, a peitos de
pombas e a flancos de vitela. Comparava as flores a esmalte e o gramado a tapetes turcos
gastos. As árvores eram bruxas esmirradas, e os carneiros eram seixos cinzentos. Tudo, na
verdade, era outra coisa. Encontrou uma lagoa no cume da montanha e quase se jogou nela
para procurar a sabedoria que pensou estar escondida ali; e quando, do alto da montanha,
avistou ao longe, através do mar de Mármara, as planícies da Grécia, e distinguiu (seus olhos
eram admiráveis) a Acrópole com uma ou duas manchas brancas que devia ser, pensou, o
Partenon, sua alma expandiu-se com os seus olhos, e ela rezou para que pudesse partilhar a
majestade das montanhas, conhecer a serenidade das planícies etc. etc. como fazem todos
os que creem. Então, avistando o jacinto vermelho, a íris púrpura, explodiu em êxtase pela
bondade e beleza da natureza; erguendo novamente os olhos, viu uma águia voando, e
imaginou-lhe os arrebatamentos e identificou-os com os seus próprios. Retornando à casa,
saudava cada estrela, cada pico e cada fogueira como se acenassem apenas para ela; e
finalmente, quando se jogava sobre a esteira na tenda dos ciganos, não podia se conter e
repetia “Que bom para comer!”, “Que bom para comer!” (pois é fato curioso que, embora os
seres humanos tenham meios imperfeitos de comunicação, que digam apenas “bom para
comer” quando querem dizer “bonito”, ou vice-versa, prefiram suportar o ridículo e a
incompreensão do que guardar para si qualquer experiência). Todos os jovens ciganos riram.
Mas Rustum el Sadi, o velho que trouxera Orlando de Constantinopla no seu burro,
sentava-se em silêncio. Tinha o nariz como uma cimitarra, as faces sulcadas como se pelo
perpétuo escorrer de granizo de ferro; era moreno, olhos espertos e, enquanto sentava
pitando o seu narguilé, observava Orlando minuciosamente. Tinha profunda suspeita de
que o Deus dela era a Natureza. Um dia, encontrou-a em lágrimas. Interpretando que isto
significava que o seu Deus a punira, disse-lhe que não estava surpreso. Mostrou-lhe os
dedos da mão esquerda, ressequidos pela geada; mostrou-lhe o pé direito, esmagado pela
queda de uma rocha. Isto, disse ele, era o que o Deus dela fazia com os homens. Quando ela
disse: “Mas é tão belo”, usando a palavra inglesa, ele sacudiu a cabeça; e quando ela repetiu,
ficou zangado. Viu que ela não acreditava no que ele acreditava, o que era suficiente para
enfurecê-lo, embora fosse sábio e velho.
Esta diferença de opinião perturbou Orlando, que tinha sido perfeitamente feliz até
aquele momento. Ela começou a pensar se a natureza era bela ou cruel; e então se
perguntou que beleza era aquela; se estava nas próprias coisas ou apenas nela; e assim
passou para a natureza da realidade, que a conduziu à verdade, que por sua vez a levou ao
Amor, à Amizade, à Poesia (como antigamente, na colina natal); meditações que, como não
podia divulgar uma palavra, lhe fizeram sentir falta de pena e tinta, como nunca sentira
antes.
“Oh, se ao menos eu pudesse escrever!”, gritava (pois tinha a estranha presunção
daqueles que escrevem de que as palavras escritas são compartilhadas). Ela não tinha tinta;
e pouco papel. Mas fez tinta com frutas silvestres e vinho; e, encontrando algumas margens
e espaços em branco no manuscrito de “O Carvalho”, conseguiu um tipo de taquigrafia para
descrever o cenário, num longo poema em versos brancos, e para continuar, de forma
bastante concisa, o diálogo consigo mesma sobre a Beleza e a Verdade. Isto a manteve
extremamente feliz por horas e horas. Mas os ciganos ficaram desconfiados. Primeiro,
notaram que ela estava menos disposta do que antes para a ordenha e para a preparação de
queijos; depois, que frequentemente hesitava antes de responder; e uma vez um menino
cigano que dormia acordou assustado sentindo seu olhar sobre ele. Às vezes esse
constrangimento era experimentado por toda a tribo, composta de dúzias de adultos,
homens e mulheres. Era proveniente do sentido que tinham (e seus sentidos são muito
agudos e mais desenvolvidos que o vocabulário) de que aquilo que estavam fazendo
desintegrava-se como cinzas em suas mãos. Uma velha fazendo um cesto, um menino
tosando um carneiro estavam cantando ou sussurrando, contentes no seu trabalho, quando
Orlando chegava ao acampamento e se estendia ao pé do fogo olhando as chamas. Não
precisava olhá-los para que logo sentissem: aqui está alguém que duvida (fizemos uma
tradução livre da língua cigana); aqui está alguém que não faz por fazer; não olha por
olhar; aqui está alguém que não acredita nem em peles de carneiro nem em cestos; mas vê
(então olhavam apreensivamente em torno da tenda) alguma outra coisa. Então uma
sensação vaga mas bastante desagradável começava a atingir o menino e a velha. Eles
quebravam suas varas de vime; feriam os dedos. Enchiam-se de uma grande raiva.
Desejavam que Orlando deixasse a tenda e nunca mais voltasse. No entanto, reconheciam
que ela era agradável e tinha boa vontade; e que uma de suas pérolas era suficiente para
comprar o melhor rebanho de cabras em Broussa.
Lentamente, ela começou a sentir que havia algumas diferenças entre ela e os ciganos
que a faziam hesitar às vezes em se casar e se fixar entre eles para sempre. A princípio
tentou explicar isso dizendo que provinha de uma raça antiga e civilizada, enquanto os
ciganos eram um povo ignorante, não muito melhor do que os selvagens. Uma noite,
quando a interrogavam sobre a Inglaterra, não pôde deixar de mostrar orgulho em
descrever a casa onde nascera, que tinha 365 quartos, e que pertencia à sua família há
quatrocentos ou quinhentos anos. Seus ancestrais eram condes, ou mesmo duques,
acrescentou. Nisso, observou que os ciganos novamente estavam incomodados, mas não
zangados como quando ela elogiara a beleza da natureza. Agora estavam corteses porém
embaraçados, como as pessoas de fina educação, quando um estrangeiro vem a revelar seu
nascimento humilde ou sua pobreza. Rustum seguiu-a para fora da tenda sozinho e disselhe que ela não precisava se preocupar que seu pai fosse um duque e que possuísse todos os
quartos e móveis que havia descrito. Nenhum deles pensaria mal dela por isso. Então, foi
tomada por uma vergonha nunca antes sentida. É claro que Rustum e os outros ciganos
pensavam que uma ascendência de quatrocentos ou quinhentos anos era a mais pobre
possível. Suas próprias famílias remontavam a pelo menos dois ou três mil anos. Para os
ciganos, cujos ancestrais tinham construído as Pirâmides séculos antes do nascimento de
Cristo, a genealogia dos Howards e dos Plantagenetas não era nem melhor nem pior do que
a dos Smiths ou dos Jones: todos eram insignificantes. Além do mais, quando um pastor
tinha uma linhagem de tamanha antiguidade, nada havia de especialmente memorável ou
desejável num berço antigo; os vagabundos e os mendigos também a possuem. E então,
embora fosse extremamente cortês para falar abertamente, era claro que o cigano pensava
que não há ambição mais vulgar do que possuir quartos às centenas (eles estavam no topo
da colina quando conversavam; era noite; e as montanhas erguiam-se ao redor) quando a
terra inteira é nossa. Do ponto de vista de um cigano, um duque, Orlando entendeu, não
era mais do que um aproveitador ou ladrão que arrebatara terra e dinheiro do povo, que
considerava essas coisas de pouco valor, e não podia pensar em coisa melhor do que
construir 365 quartos, quando um era suficiente e nenhum ainda melhor. Ela não podia
negar que seus antepassados tinham acumulado campo após campo; casa após casa;
honraria após honraria; contudo, nenhum deles tinha sido santo ou herói ou grande
benfeitor da humanidade. Nem podia deixar de reconhecer (Rustum era muito cavalheiro
para insistir, mas ela compreendeu) que qualquer homem que fizesse agora o que seus
antepassados haviam feito trezentos ou quatrocentos anos antes seria denunciado —
ruidosamente, por sua própria família — como um vulgar arrivista, um aventureiro, um
nouveau riche.
10
Ela procurava responder a esses argumentos pelo método familiar, embora oblíquo, de
considerar a vida dos ciganos rude e bárbara; e assim em pouco tempo muita animosidade
crescera entre eles. De fato, tais diferenças de opinião são suficientes para causar
derramamento de sangue e revolução. Cidades têm sido saqueadas por menos do que isso, e
um milhão de mártires têm preferido o suplício a ceder uma polegada a respeito de
qualquer dos pontos aqui debatidos. Nenhuma paixão é mais forte no peito do homem do
que fazer os outros acreditarem naquilo em que ele acredita. Nada corta tanto a raiz de sua
felicidade e o enche de cólera como perceber que outro menospreza aquilo que ele valoriza
ao máximo. Whigs e Tories,
11 Liberais e Trabalhistas — por que batalham, senão pelo seu
próprio prestígio? Não é o amor à verdade, mas o desejo de dominar que coloca bairro
contra bairro e faz uma paróquia desejar a decadência de outra paróquia. Cada um procura
paz de espírito e subserviência mais do que o triunfo da verdade e a exaltação da virtude —
mas essas moralidades pertencem, e devem ser deixadas para o historiador, já que são muito
enfadonhas.
“Quatrocentos e setenta e seis quartos nada significam para eles”, suspirou Orlando.
“Ela prefere um pôr do sol a um rebanho de cabras”, diziam os ciganos.
Orlando não sabia o que fazer. Deixar os ciganos e tornar-se mais uma vez embaixador
parecia-lhe intolerável. Mas era igualmente impossível permanecer ali para sempre, onde
não havia nem tinta nem papel, nem reverência pelos Talbots, nem respeito por uma
multiplicidade de quartos. Assim pensava uma bela manhã, nas encostas do monte Athos,
enquanto vigiava as cabras. E então a Natureza, em quem confiava, ou pregou-lhe uma
peça ou operou um milagre — novamente as opiniões diferem tanto que se torna impossível
decidir. Orlando olhava bastante desconsolada para o declive da colina à sua frente. Era
meados do verão, e, se pudéssemos comparar a paisagem a qualquer coisa, seria a um osso
seco; a um esqueleto de carneiro; a um crânio gigantesco, escarnado por mil abutres. O
calor era intenso, e a pequena figueira sob a qual Orlando repousava só servia para imprimir
desenhos de folhas em seu albornoz claro.
De repente uma sombra — embora não houvesse nada para projetar uma sombra —
apareceu do lado oposto da montanha escalvada. Escureceu rapidamente, e logo uma
caverna verde surgiu onde havia antes uma rocha árida. Quando ela olhou, a caverna
aprofundou-se e alargou-se, e um espaço como um parque abriu-se no flanco da
montanha. Dentro, ela podia ver uma ondulante clareira coberta de relva; podia ver
carvalhos salpicados aqui e ali; podia ver tordos pulando por entre os galhos. Podia ver
veados andando delicadamente de uma sombra para outra e podia mesmo ouvir o zumbido
dos insetos e os suaves suspiros e calafrios de um dia de verão na Inglaterra. Depois de
contemplar em êxtase durante algum tempo, a neve começou a cair; logo toda a paisagem
estava coberta e marcada com tons violeta, em vez da luz amarela do sol. Agora ela via
pesadas carroças pelas estradas, carregadas com troncos de árvores que estavam levando,
ela sabia, para serem serrados como lenha; e então apareciam os telhados, as cúpulas, as
torres e os pátios de sua própria casa. A neve caía pesadamente, e ela podia ouvir-lhe o
ruído escorregando e deslizando pelo telhado até cair no chão. A fumaça subia de mil
chaminés. Tudo era tão claro e nítido que ela podia ver uma gralha catando minhocas na
neve. Então, gradualmente, as sombras violeta se aprofundaram e cerraram-se sobre as
carroças, os gramados e a própria casa. Tudo foi tragado. Nada restava, agora, da caverna
coberta de relva, e em vez das clareiras verdes apenas a encosta ardente, que parecia
pelada por mil abutres. Com isso ela explodiu em lágrimas, e retornando ao acampamento
dos ciganos disse-lhes que precisava partir para a Inglaterra no dia seguinte.
Foi bom para ela ter feito isso. Os rapazes já tinham tramado sua morte. A honra, diziam,
exigia isso, pois ela não pensava como eles. No entanto, tinham pena de cortar-lhe o
pescoço; e a notícia de sua partida foi bem-recebida. Um navio mercante inglês, por sorte,
estava já no porto pronto para retornar à Inglaterra; e Orlando, arrancando outra pérola de
seu colar, não apenas pagou a passagem, mas ficou com algum dinheiro na carteira. Este ela
gostaria de dar de presente aos ciganos. Mas sabia que eles desprezavam dinheiro; e teve
que contentar-se com abraços que, de sua parte, eram sinceros.
Capítulo IV
Com alguns guinéus que lhe sobraram da venda da décima pérola do seu colar, Orlando
comprou um enxoval completo de roupas femininas como as que se usavam, e foi vestida
como uma jovem inglesa de classe que ela agora sentou-se no convés do Enamoured Lady.
É um fato estranho, porém verdadeiro, que até aquele momento ela pouco tinha se
preocupado com o seu sexo. Talvez as calças turcas que usara até então tivessem feito algo
para distrair seus pensamentos; e as ciganas, exceto em uma ou duas particularidades
importantes, diferem muito pouco dos ciganos. De qualquer modo, somente quando sentiu
a saia enrolando em suas pernas e o capitão oferecendo-se com grande polidez para
mandar armar-lhe um toldo no convés que ela percebeu, sobressaltada, as desvantagens e
os privilégios de sua posição. Mas esse sobressalto não era do tipo que se podia esperar.
Não foi causado, quer dizer, simples e unicamente pelo pensamento em sua castidade e
de como preservá-la. Em circunstâncias normais, uma linda jovem sozinha não teria
pensado em outra coisa; todo o edifício de controle feminino é baseado naquela pedra
fundamental; a castidade é sua joia, peça central, que elas protegem até à loucura e
morrem quando é arrebatada. Mas quando alguém foi homem por trinta anos ou mais, e
ainda por cima embaixador, se teve uma rainha nos braços e mais uma ou duas damas, e —
se o relato é verdadeiro — se foi casado com uma Rosina Pepita, de menos nobreza, e assim
por diante, talvez não se tenha por essa razão um sobressalto tão grande. O sobressalto de
Orlando era de natureza muito complicada e não pode ser resumido num abrir e fechar de
olhos. Ninguém, na verdade, jamais acusou-a de uma dessas inteligências velozes, que
chegam ao final das coisas num minuto. Ela levou a viagem inteira para compreender o
significado do seu sobressalto, e assim a seguiremos no seu próprio ritmo.
“Senhor”, pensou quando se recuperou de seu sobressalto, espreguiçando-se sob o toldo,
“esta é com certeza uma agradável e preguiçosa maneira de viver. Mas”, pensou, dando um
pontapé, “estas saias em volta dos calcanhares são uma praga. Contudo, o tecido (brocado
florido) é o mais lindo do mundo. Nunca eu tinha visto a minha pele (aqui ela pousou a
mão no joelho) parecer tão favorecida como agora. Eu poderia, no entanto, pular do navio e
nadar com roupas como estas? Não. Portanto, teria que confiar na proteção de um
marinheiro. Tenho alguma objeção a isso? Tenho?”, assim imaginava, encontrando o
primeiro nó na meada de seu raciocínio.
A hora do jantar chegou antes que ela o tivesse desatado, e então foi o próprio capitão —
capitão Nicholas Benedict Bartolus, capitão de marinha de aspecto distinto — que o
desatou para ela, ao servir-lhe uma fatia de carne em conserva.
“Um pouco de gordura, senhora?”, perguntou. “Deixe-me servir-lhe uma fatia fininha,
do tamanho de sua unha.” A estas palavras, um delicioso tremor percorreu-a. Pássaros
cantaram; as torrentes se precipitaram. Relembrou o sentimento de indescritível prazer
com que vira Sasha pela primeira vez, havia centenas de anos. Naquela época ela
perseguira, agora escapava. Qual é o maior êxtase? O do homem ou o da mulher? E não
serão talvez idênticos? Não, pensou, este é o mais delicioso (agradecendo ao capitão, mas
recusando), recusar e vê-lo franzir o cenho. Bem, se ele quisesse, ela aceitaria a mais fina e
menor lasca do mundo. Aquiescer e vê-lo sorrir era a coisa mais deliciosa de todas. “Pois
nada”, pensou, retomando o assento no convés e continuando o raciocínio, “é mais divino
do que resistir e ceder; ceder e resistir. De fato, nenhuma outra coisa lança o espírito em tal
arrebatamento. Assim, não tenho certeza”, continuou, “de que não me atiraria de bordo,
pelo simples prazer de ser salva por um marinheiro.”
(É preciso lembrar que ela era como uma criança tomando posse de um jardim ou de
um armário de brinquedos; seu raciocínio não era próprio de uma mulher madura, que
tivesse dirigido o curso de sua vida.)
“Mas o que nós, jovens companheiros de bordo do Marie Rose, costumávamos dizer de
uma mulher que se jogava do navio pelo prazer de ser salva por um marinheiro?”, disse ela.
“Tínhamos um nome para elas. Ah!, bem sei...” (Mas devemos omitir esta palavra; é
desrespeitosa ao extremo e imprópria para os lábios de uma dama.) “Senhor! Senhor!”,
gritou novamente, concluindo seus pensamentos, “devo então começar a respeitar a
opinião do outro sexo, mesmo que me pareça monstruosa? Se uso saias, se não posso nadar,
se tenho de ser salva por um marinheiro, meu Deus!”, gritou, “devo!” E com isso
entristeceu. Cândida por natureza e avessa a todos os tipos de ambiguidades, mentir
irritava-a. Isso lhe parecia um rodeio. Contudo, refletiu, se o brocado florido e o prazer de
ser salva por um marinheiro só podem ser conseguidos com rodeios, deve-se continuar com
rodeios, supôs. Lembrava agora como, quando rapaz, insistira em que as mulheres deviam
ser obedientes, castas, perfumadas e caprichosamente enfeitadas. “Agora tenho que pagar
pessoalmente por esses desejos”, refletiu; “pois as mulheres não são (julgando pela minha
própria curta experiência do sexo) obedientes, castas, perfumadas e caprichosamente
enfeitadas por natureza. Elas só podem conseguir esses encantos — sem os quais não
desfrutam de nenhum dos prazeres da vida — por meio da mais tediosa disciplina. Há o
penteado”, pensou, “que sozinho toma uma hora da minha manhã; o olhar no espelho,
mais uma hora; colocar e amarrar o espartilho; banhar-me e empoar-me; mudar de seda
para renda e de renda para brocado; ser casta o tempo todo...” Aqui, sacudiu o pé
impacientemente e mostrou uma ou duas polegadas da perna. Um marinheiro que estava
no mastro, e que olhou por acaso para baixo naquele momento, sobressaltou-se tão
violentamente que perdeu o equilíbrio e só se salvou por um triz. “Se a visão dos meus
tornozelos significa a morte para um homem honesto que sem dúvida tem mulher e família
para sustentar, devo, por humanidade, mantê-los cobertos”, pensou Orlando. No entanto,
suas pernas estavam entre seus maiores encantos, e ela começou a pensar a que estranha
situação chegamos quando toda a beleza de uma mulher tem que ser mantida coberta para
que um marinheiro não caia do mastro principal. “Que se danem!”, disse ela,
compreendendo pela primeira vez o que em outras circunstâncias lhe teriam ensinado
quando criança, ou seja, as sagradas responsabilidades de ser mulher.
“E esta é a última praga que poderei rogar”, pensou, “antes de pôr os pés no solo inglês.
Não serei capaz de quebrar a cabeça de um homem, nem dizer-lhe que mente até os
dentes, nem desembainhar minha espada e traspassá-lo, nem sentar entre meus pares,
nem usar uma coroa, nem andar em procissão, nem condenar um homem à morte, nem
comandar um exército, nem exibir-me num corcel pelo Whitehall, nem usar 72 diferentes
medalhas no peito. Tudo o que posso fazer quando pisar no solo inglês é servir chá e
perguntar aos meus senhores como eles o preferem. Com açúcar? Com creme?” E,
pronunciando as palavras, ficou horrorizada de perceber como era baixa a opinião que
estava formando a respeito do outro sexo, o masculino, ao qual antes tivera orgulho de
pertencer. “Cair de um mastro principal”, pensou, “porque viu os tornozelos de uma
mulher; vestir-se como Guy Fawkes e desfilar pelas ruas para que as mulheres o admirem;
negar instrução à mulher para que ela não ria dele; ser escravo da mais reles sirigaita de
saias e seguir como se fosse o Senhor da criação. — Céus!”, pensou, “como nos fazem de
bobas — que bobas somos nós!” E aqui parecia haver alguma ambiguidade em seus termos,
pois estava censurando ambos os sexos igualmente, como se não pertencesse a nenhum; e
na verdade, até aquele momento, parecia vacilar; era homem; era mulher; conhecia os
segredos e partilhava as fraquezas de cada um. Era o mais desconcertante e atordoante
estado de espírito. Os consolos da ignorância pareciam-lhe proibidos. Ela era uma pluma
soprada pelo vento. Assim, não é de admirar que confrontasse um sexo contra o outro e
alternadamente achasse cada um deles cheio das mais deploráveis fraquezas, e não tinha
certeza a qual pertencia — não é de admirar que estivesse a ponto de gritar que retornaria à
Turquia e se tornaria novamente cigana, quando a âncora caiu com grande ruído no mar;
as velas arriaram sobre o convés, e ela percebeu (estivera por vários dias tão profundamente
mergulhada em pensamentos que nada vira) que o navio estava ancorado na costa da Itália.
O capitão imediatamente solicitou-lhe a honra da companhia para descer a terra em seu
bote.
Quando retornou na manhã seguinte, estendeu-se na espreguiçadeira sob o toldo e
ajeitou os drapeados, com o maior decoro, ao redor dos tornozelos.
“Ignorantes e pobres se comparadas com o outro sexo”, pensou, continuando a frase que
deixara sem terminar no outro dia, “armados com todas as armas como estão, enquanto nos
privam do conhecimento do alfabeto” (e, por estas palavras iniciais, fica claro que algo
acontecera durante a noite para que se inclinasse pelo sexo feminino, pois estava falando
mais como mulher do que como homem, e além disso com uma espécie de satisfação),
“ainda assim... eles caem do mastro principal.” Aqui deu um grande bocejo e adormeceu.
Quando acordou, o navio estava velejando com um vento a favor, tão perto da costa que as
cidades no alto dos penhascos pareciam impedidas de escorregar para a água apenas pela
interposição de alguma grande rocha ou das raízes retorcidas de alguma velha oliveira. O
perfume das laranjas, desprendido de um milhão de árvores carregadas de frutas,
alcançou-a no convés. Um cardume de golfinhos azuis, sacudindo as caudas, saltava no ar
de vez em quando. Esticando os braços (os braços, ela já aprendera, não têm efeitos fatais
como as pernas), agradeceu ao céu por não estar se exibindo num corcel de guerra pelo
Whitehall, nem sentenciando um homem à morte. “É melhor”, pensou, “estar vestida de
pobreza e ignorância, que são as vestimentas escuras do sexo feminino; é melhor deixar o
governo e a disciplina do mundo para os outros; é melhor abandonar a ambição marcial, o
amor ao poder e todos os outros desejos masculinos, para que se possa apreciar
completamente os mais sublimes arrebatamentos do espírito humano, que são”, disse em
voz alta, como de hábito quando estava profundamente comovida, “contemplação, solidão,
amor.”
“Graças a Deus que sou mulher!”, gritou, e estava quase caindo em extrema loucura —
nada é mais lamentável numa mulher ou num homem do que ter orgulho do seu sexo —
quando se deteve sobre a singular palavra que, por mais que tentemos substituir, se
insinuou no final da última frase: amor. “Amor”, disse Orlando. Instantaneamente — tal é a
sua impetuosidade — o amor tomou uma forma humana — tal é o seu orgulho. Pois,
enquanto os outros pensamentos se contentam em permanecer abstratos, nada satisfará a
este se não se revestir de carne e sangue, mantilhas e saias, calças e jaquetas. E, como todos
os amores de Orlando tinham sido mulheres, agora, devido à censurável morosidade da
constituição humana em adaptar-se à convenção, embora ela própria fosse uma mulher,
era ainda uma mulher que ela amava; e, se a consciência de ser do mesmo sexo tinha algum
efeito sobre isso, era o de apressar e aprofundar aqueles sentimentos que tivera como
homem. Pois agora mil insinuações e mistérios que antes pareciam obscuros se aclaravam
para ela. Agora, a obscuridade — que divide os sexos e permite a sobrevivência de inúmeras
impurezas à sua sombra — foi removida, e, se há alguma relação no que o poeta diz sobre
verdade e beleza, esta afeição ganhou em beleza o que perdeu em falsidade. Finalmente,
gritou, ela conhecia Sasha como era, e, no ardor desta descoberta e no encalço de todos os
tesouros que lhe eram agora revelados, estava tão arrebatada e encantada como se uma bala
de canhão tivesse explodido nos seus ouvidos, quando uma voz de homem disse-lhe:
“Permita-me, senhora”, e a mão de um homem ajudou-a a levantar-se; e os dedos de um
homem, com um veleiro de três mastros tatuado no dedo do meio, apontaram o horizonte.
“Os penhascos da Inglaterra, senhora”, disse o capitão, e levantou a mão que apontara
para o céu, para saudá-los. Orlando teve um segundo sobressalto, ainda mais violento que o
primeiro.
“Cristo Jesus!”, exclamou.
Felizmente a visão de sua terra natal depois de longa ausência desculpava o sobressalto
e a exclamação, ou ela teria tido dificuldade em explicar ao capitão Bartolus as furiosas e
conflitantes emoções que ferviam dentro de si. Como lhe dizer que ela, que agora tremia em
seu braço, tinha sido um duque e um embaixador? Como lhe explicar que ela, que tinha
sido tratada como um lírio em pregas de brocado, degolara cabeças e deitara com mulheres
perdidas, entre sacos de tesouros nos porões de navios piratas, nas noites de verão, quando
as tulipas florescem e as abelhas zumbem na Wapping Old Stairs? Nem para si mesma
podia explicar o violento sobressalto que deu quando a decidida mão direita do capitão de
bordo lhe indicara os penhascos das ilhas Inglesas.
“Recusar e ceder”, murmurou, “que prazer; perseguir e conquistar, que imponência;
perceber e raciocinar, que sublime.” Nenhuma dessas palavras assim reunidas lhe parecia
errada; no entanto, quando os penhascos brancos se aproximaram, sentiu-se culpada;
desonrada; impura, o que era estranho, para quem nunca se preocupara com o assunto.
Aproximaram-se mais e mais, até que os apanhadores de salsa, meio dependurados nos
rochedos, ficaram visíveis a olho nu. E, observando-os, ela sentiu correr para cima e para
baixo, como um fantasma irônico que em outro momento apanharia suas saias e
desapareceria da vista, Sasha, a perdida, Sasha, a memória, cuja realidade acabava de
experimentar agora, de forma tão surpreendente — Sasha, sentiu, fazendo caretas e
trejeitos e todos os tipos de gestos desrespeitosos na direção dos penhascos e dos
apanhadores de salsa; e, quando os marinheiros começaram a cantar, “então adeus, e até à
vista, damas de Espanha”, as palavras ecoaram no coração triste de Orlando, e sentiu que
por mais que o desembarque ali significasse conforto, significasse opulência, significasse
importância e poder (pois ela sem dúvida caçaria algum príncipe nobre e reinaria como sua
consorte sobre metade de Yorkshire), ainda assim significava convencionalismo, significava
escravidão, significava fraude, significava negar o seu amor, acorrentar o corpo, franzir os
lábios e conter a língua — então teve vontade de voltar com o navio e regressar para os
ciganos.
Em meio à vertigem desses pensamentos, contudo, alguma coisa se erguia como uma
cúpula de mármore branco e liso, alguma coisa verdadeira ou imaginária, mas tão marcante
para a sua imaginação febril que nela se deteve, tal como alguém que vê pousar um vibrante
enxame de libélulas, com evidente satisfação, sobre a redoma de vidro que protege uma
frágil planta. Sua forma, pelo acaso da fantasia, lembrava-lhe aquela antiga e persistente
memória — um homem de testa alta, na sala de Twitchett, um homem sentado escrevendo,
ou antes, olhando, mas não para ela, pois pareceu nunca tê-la visto parada ali, com toda a
sua elegância, como um lindo rapaz que não podia negar ter sido — e toda vez que ela
pensava nele o pensamento espalhava ao redor, como a lua surgindo sobre águas
turbulentas, um tranquilo lençol de prata. Agora levou a mão ao peito (a outra ainda estava
sob a guarda do capitão), onde as páginas do poema estavam escondidas. Podia ser um
talismã o que mantinha ali. A preocupação com o sexo a que pertencia, e o que isso
significava, diminuiu; ela agora somente pensava na glória da poesia, e os grandes versos de
Marlowe, Shakespeare, Ben Jonson, Milton começaram a pulsar e a reverberar, como se um
badalo dourado batesse no sino dourado da torre da catedral que era a sua mente. A
verdade era que a imagem da cúpula de mármore — que seus olhos no início tinham
descoberto tão tenuemente que sugeria a testa do poeta e assim um bando de ideias
irrelevantes — não era ficção, mas uma realidade; e enquanto o navio avançava pelo
Tâmisa, com uma brisa favorável, a imagem, com todas as suas associações, deu lugar à
verdade e revelou-se nada mais nada menos como a cúpula de uma vasta catedral,
erguendo-se entre relevos de espirais brancas.
“São Paulo”, disse o capitão Bartolus, que estava ao seu lado. “A Torre de Londres”,
continuou. “O Hospital de Greenwich, construído em memória da rainha Maria por seu
falecido esposo, Sua Majestade Guilherme III. A Abadia de Westminster. As Casas do
Parlamento.” Enquanto falava, cada um desses famosos prédios aparecia. Era uma linda
manhã de setembro. Uma miríade de pequenas embarcações trafegava de uma margem
para outra. Raramente um viajante de regresso presenciara espetáculo mais alegre e mais
interessante. Orlando estava na proa, absorta e maravilhada. Seus olhos tinham se
acostumado por muito tempo aos selvagens e à natureza, para não se fascinarem com essas
glórias urbanas. Aquilo, então, era a cúpula de São Paulo, que o sr. Wren construíra durante
a sua ausência. Bem próximo, uma cabeleira dourada surgiu de uma coluna — o capitão
Bartolus estava ao seu lado para informar que aquilo era o Monumento; tinha havido uma
peste e um incêndio durante a sua ausência, disse ele. Por mais que quisesse conter-se, as
lágrimas vieram-lhe aos olhos, até que, lembrando que é próprio da mulher chorar, deixouas fluir. Aqui, pensou, tinha sido o grande carnaval, Aqui, onde as ondas batem com força,
estivera o Pavilhão Real. Aqui ela encontrara Sasha pela primeira vez. Por ali (ela olhava a
profundidade das águas cintilantes) costumava-se ver a mulher congelada, no bote, com
suas maçãs no regaço. Todo aquele esplendor e aquela corrupção tinham passado. Haviam
passado também a noite escura, o monstruoso dilúvio e as violentas vagas da inundação.
Aqui, onde os blocos de gelo amarelado tinham rodopiado levando no alto uma multidão de
mendigos aterrorizados, um bando de cisnes flutuava orgulhoso, ondulante, soberbo. A
própria Londres tinha mudado completamente desde que a vira pela última vez. Naquele
tempo, lembrava, era um amontoado de pequenas casas pretas e sombrias. As cabeças dos
rebeldes sorriam com ironia, nas lanças em Temple Bar. Os pavimentos de pedra estavam
impregnados de cheiro de lixo e de esterco. Agora, como o navio costeasse Wapping, ela viu
de relance estradas largas e regulares. Carruagens imponentes, puxadas por parelhas de
cavalos bem-alimentados, permaneciam às portas das casas, cujas sacadas, vidraças e
aldrabas polidas testemunhavam a riqueza e a comedida dignidade de seus habitantes.
Senhoras vestidas de sedas floridas (ela usou o binóculo do capitão) caminhavam pelas altas
calçadas. Cidadãos de casacos bordados cheiravam rapé nas esquinas, debaixo dos lampiões. Avistou uma variedade de anúncios pintados, balançando com a brisa, e pôde ter
uma rápida noção do que estava escrito neles a respeito de tabaco, panos, seda, ouro,
prataria, luvas, perfumes e mil outros artigos à venda ali. À medida que o navio se dirigia
para o ancoradouro, perto da Ponte de Londres, ela nada podia fazer além de olhar para as
janelas dos cafés, em cujas sacadas, já que o tempo estava bom, um grande número de
respeitáveis cidadãos sentava-se confortavelmente diante de pratos de porcelana,
cachimbos de barro ao lado, enquanto um deles lia o jornal e era frequentemente
interrompido pela risada ou comentários dos outros. Seriam tavernas, seriam intelectuais,
seriam poetas?, perguntou ao capitão Bartolus, que amavelmente informou que mesmo
agora — se ela virasse um pouco a cabeça para a esquerda e olhasse em direção ao seu dedo
indicador — assim — estariam passando pelo Cacaueiro, onde — sim, lá estava ele — podiase ver o sr. Addison tomando o seu café; os outros dois cavalheiros — “ali, senhora, um
pouco à direita do lampião, um deles corcunda, o outro como a senhora ou eu” — ali
estavam o sr. Dryden e o sr. Pope.
12 “Pobres-diabos”, disse o capitão, querendo dizer que
eram papistas, “mas homens de talento, apesar disso”, acrescentou, correndo para a popa
para dirigir as manobras de atracação.
“Addison, Dryden e Pope”, repetia Orlando, como se essas palavras fossem encantadas.
Por um momento viu as altas montanhas sobre Broussa, e no momento seguinte pisava sua
terra natal.
Mas agora Orlando teria de aprender como é insignificante o mais tempestuoso alvoroço
de excitação diante da face férrea da lei; como esta é mais dura do que pedras da Ponte de
Londres e mais rígida do que a boca de um canhão. Nem bem retornara a sua casa em
Blackfriars, foi avisada, por uma série de mensageiros de Bow Street e outros importantes
emissários da Corte de Justiça, de que era parte em três grandes processos movidos contra
ela em sua ausência, bem como em inúmeros outros litígios menores, alguns decorrentes e
outros dependentes daqueles. As principais acusações contra ela eram: (1) que estava morta
e portanto não podia ter propriedade alguma; (2) que era mulher, o que significa a mesma
coisa; (3) que ela era um duque inglês, que casara com uma dançarina, Rosina Pepita, com
quem tivera três filhos, os quais, declarando que o pai estava morto, reclamavam a posse de
todas as suas propriedades. Acusações tão graves como estas, é claro, exigem tempo e
dinheiro para serem resolvidas. Todos os seus bens foram embargados, seus títulos
suspensos, enquanto os processos estavam em curso. Assim, foi numa condição
extremamente ambígua — sem saber se estava morta ou viva, se era homem ou mulher,
duque ou ninguém — que partiu para sua casa no campo, onde, à espera do julgamento
legal, tinha permissão da corte para residir, incógnito ou incógnita, conforme fosse o caso.
Era uma linda tarde de dezembro quando chegou, a neve caía e as sombras violeta
tinham a mesma inclinação das que ela vira dos cumes de Broussa. A grande casa parecia
mais uma cidade do que uma casa, marrom e azul, rosa e púrpura, na neve, com todas as
chaminés fumegando atarefadamente, como se animadas por vida própria. Ela não pôde
conter um grito ao vê-la, tranquila e maciça, estendida sobre os prados. Quando a
carruagem amarela entrou no parque e rodou ao longo das alamedas entre as árvores, os
veados vermelhos levantaram a cabeça em expectativa, e observou-se que, em vez de
mostrarem a timidez natural de sua espécie, acompanharam a carruagem e permaneceram
no pátio quando ela parou. Alguns sacudiam a galhada, outros batiam com as patas no
chão, quando o estribo desceu e Orlando saltou. Diz-se que um, realmente, se ajoelhou na
neve, diante dela. Ela não teve tempo de levar a mão à aldraba antes que as folhas da
grande porta fossem abertas de par em par, e lá estavam, com luzes e tochas acima de suas
cabeças, a sra. Grimsditch, o sr. Dupper e um séquito de criados que vieram saudá-la. Mas o
organizado desfile foi interrompido, primeiro pela impetuosidade de Canute, o galgo, que se
atirou sobre sua dona com tal ardor que quase a derrubou ao chão; em seguida, pela
agitação da sra. Grimsditch, que, ao fazer uma reverência, foi dominada pela emoção e não
conseguia senão balbuciar “Milorde! Milady! Milady! Milorde!”, até que Orlando confortoua com um beijo carinhoso em ambas as faces. Depois disso, o sr. Dupper começou a ler um
pergaminho, mas, os cachorros latindo, os caçadores soprando as trombetas e os veados —
que haviam acorrido ao pátio na confusão — bramindo para a lua, não pôde ir adiante, e o
grupo se dispersou depois de se comprimir em torno de sua senhora e de demonstrar de
todas as maneiras grande alegria pelo seu regresso.
Ninguém manifestou a menor suspeita de que Orlando não fosse o Orlando que tinham
conhecido. Se houvesse alguma dúvida na mente humana, a atitude dos veados e dos
cachorros seria suficiente para dissipá-la, pois, como se sabe, os animais são melhores juízes
de identidade e caráter do que nós. Além disso — disse a sra. Grimsditch ao sr. Dupper
aquela noite, diante de sua xícara de chá —, se seu senhor era agora uma senhora, ela
nunca via uma tão encantadora e não havia como escolher entre eles; um era tão
favorecido quanto a outra; eram tão semelhantes como dois pêssegos em um galho; e
quanto a si — disse a sra. Grimsditch tornando-se confidencial — sempre tivera suas
suspeitas (aqui balançou a cabeça misteriosamente), e não era surpresa para ela (aqui
balançou a cabeça astutamente) e de sua parte isso era um grande alívio; pois, com as
toalhas precisando remendar e as cortinas da sala do capelão comidas por traças nas
franjas, era tempo de terem uma senhora entre eles.
“E que alguns pequenos senhores e senhoras a sucedam”, acrescentou o sr. Dupper, cuja
sagrada missão lhe conferia o privilégio de dar opinião em assunto delicados como esses.
Assim, enquanto os velhos criados mexericavam na sua sala, Orlando pegou um castiçal
de prata e vagou mais uma vez através dos salões, galerias, pátios, quartos; viu inclinar-se
diante dela, de novo, a face escura deste Lorde chanceler, daquele camareiro-mor, dentre
seus antepassados; ora sentava-se naquele trono, ora reclinava-se naquele delicioso dossel;
observava as tapeçarias, e como balançavam; olhava os caçadores cavalgando e Dafne
voando; banhava a mão, como gostava de fazer em criança, na poça de luz amarela que o
luar fazia atravessando o leopardo heráldico da janela; deslizava ao longo das tábuas polidas
da galeria, que do outro lado eram madeira áspera; tocava esta seda, aquele cetim;
imaginava que os golfinhos esculpidos nadavam; escovava o cabelo com a escova de prata
do rei Jaime; mergulhava o rosto no pot-pourri,
13 como o Conquistador havia ensinado
muitos séculos antes, e que era feito das mesmas rosas; olhava para o jardim e imaginava os
açafrões dormindo e as dálias entorpecidas; via as frágeis ninfas brilhando brancas na neve,
e, atrás delas, negras e espessas como uma casa, as grandes cercas de teixos; via os laranjais
e as nespereiras gigantes; — tudo isso viu, e cada visão ou som, apesar da rudeza com que
descrevemos, enchia o seu coração com tal prazer e com um tal bálsamo de alegria que
finalmente, exausta, entrou na capela e afundou na velha poltrona vermelha onde seus
antepassados costumavam acompanhar o ofício religioso. Lá acendeu um charuto (era um
hábito que trouxera do Oriente) e abriu o Livro de Orações.
Era um livrinho encadernado em veludo, costurado com fio de ouro, que Maria rainha
da Escócia segurara no cadafalso, e o olho piedoso podia detectar uma mancha pardacenta
que se dizia ter sido feita por uma gota do sangue real. Mas quem ousaria dizer que piedosos
pensamentos isso despertou em Orlando, que paixões malévolas adormeceu, visto que, de
todas as comunhões, a mais inescrutável é com a divindade? Novelista, poeta, historiador,
todos vacilam ao tocar nessa porta; nem o próprio crente nos esclarece, pois estará ele mais
preparado para morrer do que as outras pessoas, ou mais ansioso em partilhar seus bens?
Ele não mantém tantas empregadas e parelhas de cavalos, como o resto? E, com tudo isso,
sustenta uma fé — diz ele — que torna os bens vaidade e a morte desejável. No livro de
orações da rainha, juntamente com a mancha de sangue, havia uma mecha de cabelos e
uma migalha; Orlando agora acrescentava a essas relíquias uma lasca de tabaco, e assim,
lendo e fumando, foi levada pela mistura humana de tudo isso — cabelo, migalha, mancha
de sangue e tabaco — a uma tal forma de contemplação que lhe deu um ar reverente,
adequado às circunstâncias, embora se dissesse que ela não tinha trânsito com o Deus
habitual. Nada, porém, pode ser mais arrogante, embora mais comum, do que assumir que
de Deuses só existe um, e de religiões nenhuma além da de quem fala. Orlando, parece,
tinha uma fé própria. Com todo o ardor religioso do mundo, agora refletia sobre seus
pecados e imperfeições, que tinham se insinuado em seu estado de espírito. A letra S,
refletiu, é a serpente do Éden do poeta. Fizesse o que quisesse, ainda havia muitos desses
répteis pecaminosos nas primeiras estrofes de “O Carvalho”. Mas o “S” não era nada, em sua
opinião, se comparado com a terminação “ndo”. O particípio presente é o próprio demônio,
pensou (agora que estamos num lugar para crer em demônios). Evitar tais tentações é o
primeiro dever do poeta, concluiu, pois, como o ouvido é a antecâmara da alma, a poesia
pode adulterar e destruir com mais segurança do que a luxúria ou a pólvora. O ofício do
poeta é, então, o mais elevado de todos — continuou. Suas palavras alcançam onde os
outros falham. Uma simples canção de Shakespeare tem feito mais pelos pobres e pelos
desgraçados do que todos os pregadores e filantropos do mundo. Nem tempo nem devoção
podem ser tão grandes, portanto, para tornar o veículo de nossa mensagem menos
distorcido. Devemos modelar nossas palavras até que sejam o mais fino invólucro de nossos
pensamentos. Os pensamentos são divinos etc. Assim, é óbvio que ela estava de volta aos
limites de sua própria religião, que o tempo tinha fortalecido em sua ausência, e ia
adquirindo rapidamente a intolerância da crença.
“Estou crescendo”, pensou, pegando finalmente a vela. “Estou perdendo algumas
ilusões”, disse, fechando o livro da rainha Maria, “talvez para adquirir outras”, e desceu por
entre as tumbas onde jaziam os ossos de seus antepassados.
Mas, mesmo os ossos de seus antepassados, Sir Miles, Sir Gervase e os outros, tinham
perdido algo de sua santidade desde que Rustum el Sadi abanara a mão, naquela noite, nas
montanhas da Ásia. De alguma forma encheu-a de remorso o fato de que havia apenas três
ou quatro séculos esses esqueletos tivessem sido homens, com o seu caminho a percorrer no
mundo, como qualquer arrivista moderno, e que tivessem feito isso adquirindo casas e
cargos, jarreteiras e condecorações, como qualquer outro arrivista faz, enquanto poetas,
talvez, e homens de grande talento e educação tivessem preferido a quietude do campo e
por essa escolha tivesse pago a pena de uma extrema pobreza e agora apregoassem boletins
no Strand, ou pastoreassem carneiros nos campos. Enquanto permaneceu de pé, na cripta,
pensou nas pirâmides do Egito e nos ossos que jazem debaixo delas; e as vastas e desertas
colinas que dominam o meio de Mármara pareceram-lhe, naquele momento, uma habitação
mais bela do que essa mansão de muitos quartos, na qual não faltava colcha a nenhuma
cama nem tampa de prata a nenhuma terrina de prata.
“Estou crescendo”, pensou, pegando a sua vela. “Estou perdendo minhas ilusões, talvez
para adquirir outra novas”, e foi caminhando pela longa galeria para o seu quarto. Era um
processo desagradável e incômodo. Mas surpreendentemente interessante, pensou,
esticando as pernas para a lareira (pois não havia nenhum marinheiro presente), e reviu,
como se fosse uma avenida de grandes edifícios, o progresso do seu eu, ao longo de seu
próprio passado.
Como amara o som quando menino e como pensara que a torrente de sílabas
tumultuosas vindas dos lábios fosse a mais bela de toda a poesia. Depois — talvez por efeito
de Sasha e de sua desilusão — deixou cair nesse grande frenesi uma gota negra, que
transformou em morosidade a sua rapsódia. Lentamente abria-se dentro dela alguma coisa
intrincada e de muitos compartimentos, que se precisa ter uma tocha para explorar, em
prosa e não em verso; e recordou quão apaixonadamente estudara aquele doutor Browne,
de Norwich, cujo livro estava ali ao seu alcance. Construíra aqui, em solidão, depois de seu
caso com Greene, ou tentara construir — pois Deus sabe como essas construções são
demoradas — um espírito capaz de resistência. “Escreverei”, disse, “o que eu gostar de
escrever”; e então rascunhou 26 volumes. Mesmo assim, apesar de todas as suas viagens e
aventuras, suas profundas meditações e suas voltas para um lado e para outro, estava
apenas no processo de criar. O que o futuro traria, somente os céus sabiam. A mudança era
incessante, a mudança talvez não cessasse nunca. Altas muralhas de pensamentos, hábitos
que tinham parecido duráveis como pedra, caíam como sombras ao toque de um outro
espírito e deixavam o céu desnudo, com estrelas brilhando. Aqui dirigiu-se à janela e, apesar
do frio, não pôde deixar de abri- la. Inclinou-se no ar úmido da noite. Ouviu uma raposa
uivar no bosque e o ruído de um faisão passando por entre os ramos. Ouviu a neve
escorregar e cair do telhado ao chão. “Por minha vida”, exclamou, “isto é mil vezes melhor
do que a Turquia. Rustum”, gritou, como se estivesse discutindo com o cigano (e, com este
novo poder de criar e manter uma discussão com alguém que não estava ali para
contradizê-la, mostrava novamente o desenvolvimento de seu espírito), “estavas enganado.
Isto é melhor do que a Turquia. Cabelo, migalha, tabaco — e toda a miscelânea de que somos
compostos”, disse (pensando no livro de orações da rainha Maria). “Que fantasmagoria é o
espírito, e que ponto de encontro de dessemelhanças! Em dado momento deploramos
nosso berço e nossa riqueza e aspiramos a uma exaltação ascética; no seguinte somos
dominados pelo cheiro de alguma alameda de um velho jardim e choramos ao ouvir o canto
dos tordos.” E assim, perplexa como de costume pela multiplicidade de coisas que exigem
explicação e que imprimem sua mensagem sem deixar qualquer indício do significado,
atirou o charuto pela janela e foi para a cama.
Na manhã seguinte, em consequência desses pensamentos, pegou pena e papel e
recomeçou “O Carvalho”, pois ter tinta e papel em quantidade, quando se teve que recorrer
a sementes e margens, é um prazer inimaginável. Assim, estava agora esboçando uma frase
nas profundezas do desespero, escrevendo outra nos cumes do êxtase, quando uma sombra
escureceu a página. Apressadamente escondeu o manuscrito.
Como sua janela dava para a parte mais central dos pátios, e como dera ordens que não
queria ver ninguém, como sabia que não conhecia ninguém e era legalmente desconhecida,
ficou primeiro surpresa com a sombra, depois indignada com ela. Então (quando olhou para
cima e viu o que a causava) foi dominada pela alegria, pois era uma sombra familiar, uma
sombra grotesca, a sombra de nada menos que a arquiduquesa Harriet Griselda de FinsterAarhorn e Scand-op-Boom, do território romeno. Ela atravessava o pátio, como antes, com o
seu velho traje negro de montaria e sua capa. Nenhum cabelo de sua cabeça havia mudado.
Esta, então, era a mulher que a expulsara da Inglaterra! Este era o ninho daquele abutre
obsceno — este era o próprio pássaro fatal! Ao pensar que fugira para a Turquia para evitar
sua sedução (que agora tinha se tornado excessivamente insípida), Orlando riu alto. Havia
algo inexprimivelmente cômico naquela visão. Ela parecia — como Orlando pensara antes —
nada mais do que uma lebre monstruosa. Tinha os olhos arregalados, as bochechas flácidas,
o topete alto daquele animal. Parara agora, com uma lebre, sentada ereta no trigo, julgando
não ser observada, e fitou Orlando, que por sua vez fitou-a da janela. Depois de terem se
fitado dessa forma por algum tempo, não havia outra coisa a fazer senão convidá-la a
entrar, e logo as duas damas estavam trocando cumprimentos, enquanto a arquiduquesa
sacudia a neve de sua capa.
“O diabo carregue as mulheres!”, disse Orlando para si mesma, indo até o armário pegar
um copo de vinho, “nunca deixam a ninguém um momento de paz. Não existe gente mais
bisbilhoteira, curiosa e intrometida do que elas. Foi para fugir deste mastro enfeitado que eu
parti da Inglaterra, e agora” — aqui virou-se para oferecer a bandeja à arquiduquesa e
espantou-se: em seu lugar surgiu um cavalheiro alto, de negro. Um monte de roupas jazia
no guarda-fogo. Ela estava sozinha com um homem.
Chamada bruscamente à consciência de seu sexo — que ela esquecera completamente
— e à dele, que era agora bastante remota para ser igualmente inquietante, Orlando sentiu
que ia desmaiar.
“Ah!”, gritou, pondo a mão no quadril, “que susto!”
“Gentil criatura”, exclamou a arquiduquesa, caindo de joelhos e ao mesmo tempo
aproximando dos lábios de Orlando um licor cordial, “perdoe-me a peça que lhe preguei!”
Orlando sorveu o vinho, e o arquiduque ajoelhou-se e beijou-lhe a mão.
Em suma, eles representaram papéis de homem e mulher por dez minutos, com grande
vigor, e depois retornaram às maneiras habituais. A arquiduquesa (mas que de agora em
diante deve ser conhecida como o arquiduque) contou sua história — que era um homem, e
sempre tinha sido; que vira um retrato de Orlando e se apaixonara por ele
desesperadamente; que para atingir seus fins se vestira como mulher e se hospedara na
casa do padeiro; que ficara desconsolado quando ele fugira para a Turquia; que soubera de
sua transformação e se apressara a oferecer seus préstimos (aqui representava, de um modo
intolerável). Pois para ele, disse o arquiduque Harry, ela era e sempre fora o Pináculo, a
Pérola, a Perfeição do seu sexo. Os três “P” teriam sido mais convincentes se não tivessem
sido entremeados com muxoxos e exclamações das mais estranhas. “Se isto é amor”, disse
Orlando para si mesma, olhando para o arquiduque do outro lado do guarda-fogo, e agora
do ponto de vista feminino, “há nele alguma coisa profundamente ridícula.”
Caindo de joelhos, o arquiduque Harry fez-lhe a mais apaixonada das declarações.
Disse-lhe que tinha cerca de vinte milhões de ducados num cofre-forte em seu castelo.
Possuía mais acres do que qualquer nobre na Inglaterra. A caça era excelente: podia
prometer-lhe uma bolsa sortida de lagópodes e de galos silvestres, como nenhum pântano
inglês ou escocês poderia oferecer. Na verdade, os faisões tinham sido atacados de gosma
durante sua ausência e os antílopes perdido suas crias, mas isso poderia ser remediado e
seria, com a sua ajuda, quando vivessem juntos na Romênia.
Enquanto falava, lágrimas enormes formavam-se nos olhos bastante proeminentes e
escorriam pelos sulcos arenosos de suas longas e flácidas bochechas.
Que os homens choram tão frequentemente e tão sem razão quanto as mulheres,
Orlando sabia por experiência própria como homem; mas estava começando a perceber que
as mulheres devem ficar chocadas quando os homens demonstram emoção diante delas, e
assim ficou chocada.
O arquiduque desculpou-se. Controlou-se o suficiente para dizer-lhe que a deixaria
agora, mas voltaria no dia seguinte para saber a sua resposta.
Era terça-feira. Ele veio na quarta; veio na quinta; veio na sexta; veio no sábado. É certo
que cada visita começava, continuava ou concluía com uma declaração de amor, mas nos
intervalos havia bastante espaço para o silêncio. Sentavam-se um de cada lado da lareira, e
às vezes o arquiduque derrubava as tenazes e Orlando arrumava-as de novo. Então o
arquiduque lembrava que caçara um alce na Suécia e Orlando lhe perguntava se era um
alce muito grande, o arquiduque dizia que não era tão grande quanto a rena que caçara na
Noruega; Orlando lhe perguntava se alguma vez tinha caçado um tigre, o arquiduque dizia
que caçara um albatroz, e Orlando perguntava (meio escondendo um bocejo) se um
albatroz era tão grande quanto um elefante e o arquiduque respondia algo bastante sensato,
sem dúvida, mas Orlando não escutava, pois estava olhando para sua escrivaninha, ou pela
janela, ou para a porta. Depois disso, o arquiduque dizia: “Adoro-a!”, ao mesmo tempo que
Orlando dizia: “Olhe, está começando a chover”, e ficavam ambos muito embaraçados e
coravam, e nenhum deles sabia o que dizer depois. Na verdade, Orlando estava no limite de
seu conhecimento sobre o que conversar e, se não tivesse se lembrado de um jogo chamado
fly loo — no qual se pode perder grandes somas de dinheiro com pouco dispêndio de
espírito —, teria tido que casar, supunha, pois não sabia como se livrar dele. Mas com este
artifício, aliás bem simples — e que precisava apenas de três torrões de açúcar e de um
número suficiente de moscas —, o embaraço da conversa era vencido e a necessidade de
casamento evitada. Pois agora o arquiduque queria apostar com ela quinhentas libras que
uma mosca pousaria neste torrão e não naquele. Assim, tinham ocupação para a manhã
inteira, observando as moscas (que estavam naturalmente vagarosas naquelas estação e
quase sempre levavam uma hora ou mais rodando pelo teto) até que alguma varejeira azul
fazia a sua escolha e o jogo estava ganho. Muitas centenas de libras passaram das mãos de
um para outro durante esse jogo, o qual o arquiduque — que se dizia um jogador nato —
declarava ser tão bom quanto corrida de cavalos e jurava que poderia jogar a vida inteira.
Mas Orlando logo começou a se cansar.
“Que vale ser uma linda mulher, na flor da idade”, perguntava, “se tenho que passar
todas as minhas manhãs observando varejeiras azuis com um arquiduque?”
Começou a detestar o aspecto do açúcar; as moscas deixavam-na tonta. Devia haver
alguma saída da dificuldade, supunha, mas ela era ainda inábil nas artes do seu sexo e,
como já não podia dar uma pancada na cabeça de um homem nem atravessar-lhe o corpo
com um florete, não pôde pensar em melhor método do que este: apanhou uma varejeira
azul, amassou-a delicadamente até que morresse (já estava meio morta, do contrário sua
bondade com os animais não lhe teria permitido isso) e colou-a com uma gota de goma
arábica num torrão de açúcar. Enquanto o arquiduque olhava para o teto, ela
habilidosamente substituía este torrão por aquele onde pusera o dinheiro e gritava “Ganhei!
Ganhei!’’ e declarava que tinha vencido a aposta. Seu cálculo era que o arquiduque, com
todo o seu conhecimento de esportes e corridas de cavalos, detectaria a fraude e, como
trapacear no jogo da mosca é o mais infame dos crimes — e por causa disso homens têm
sido banidos definitivamente da sociedade humana para a dos macacos nos trópicos —,
imaginou que ele seria homem bastante para recusar-se daí em diante a ter algum interesse
por ela. Mas julgou mal a simplicidade desse amável nobre. Ele não era um bom juiz de
moscas. Uma mosca morta parecia-lhe o mesmo que uma viva. Ela fez trapaça vinte vezes e
ele pagou mais de 17.250 libras (o que equivale a cerca de 40.885 libras, seis xelins e oito
pence em nossa moeda), até que Orlando enganou tão grosseiramente que nem mesmo ele
podia ser logrado por mais tempo. Quando afinal percebeu a verdade, aconteceu uma cena
penosa. O arquiduque pôs-se de pé. Ficou escarlate. Lágrimas lhe rolavam pela face, uma
por uma. Que tivesse ganhado uma fortuna à sua custa não era nada, de bom grado
aceitava; que ela o tivesse enganado era alguma coisa — feria-o pensar que ela fosse capaz
disso; mas que tivesse feito trapaça no jogo da mosca era tudo. Era impossível amar uma
mulher que trapaceava no jogo, dizia. Aí, rompeu em definitivo. Felizmente, dizia,
recuperando-se um pouco — não havia testemunhas. Afinal de contas, dizia, ela era apenas
uma mulher. Em resumo, estava se preparando para perdoá-la, com a nobreza de seu
coração, e se inclinava para pedir-lhe perdão pela violência de sua linguagem, quando ela
abreviou o assunto, pondo-lhe um sapinho entre a pele e a camisa, no momento em que ele
inclinava a orgulhosa cabeça.
Para fazer justiça a ela, deve ser dito que preferiria mil vezes um espadim. Sapos são
coisas pegajosas para alguém esconder consigo durante uma manhã inteira. Mas, se
espadins são proibidos, deve-se recorrer a sapos. Além disso, sapos e risadas às vezes
conseguem aquilo que o aço frio não consegue. Ela riu. O arquiduque corou. Ela riu. O
arquiduque praguejou. Ela riu. O arquiduque bateu a porta.
“O céu seja louvado!”, gritou Orlando ainda rindo. Ouviu o som das rodas da carruagem
rolando num ritmo furioso pelo pátio. Ouviu-as rodar pela estrada. O som se tornava cada
vez mais fraco. Então desapareceu completamente.
“Estou só”, disse Orlando em voz alta, uma vez que não havia ninguém para ouvir.
Que o silêncio seja mais profundo depois do ruído, ainda é preciso a confirmação da
ciência. Mas que a solidão é diretamente mais aparente depois que alguém foi amado,
muitas mulheres jurariam. Quando o som das rodas da carruagem do arquiduque
desapareceu, Orlando sentiu que se distanciavam dela cada vez mais um arquiduque (ela
não se importava com isso), uma fortuna (ela não se importava com, isso), um título (ela não
se importava com isso), a segurança e a condição da vida de casada (ela não se importava
com isso), mas também a vida e um amor. “A vida e um amor”, murmurou; e, dirigindo-se
para a escrivaninha, mergulhou a pena na tinta e escreveu:
“A vida e um amor” — um verso sem ritmo e que não fazia sentido com o que vinha
antes — algo a respeito da maneira adequada de dar banho em ovelhas para evitar sarna.
Relendo, corou e repetiu:
“A vida e um amor.” Então, deixando a pena de lado, foi para o seu quarto, parou em
frente ao espelho e ajeitou as pérolas no pescoço. Então, já que as pérolas não produzem
grande efeito num vestido de verão de algodão estampado, trocou-o por um outro, de
tafetá cinza-pombo; depois por outro, cor de pêssego; depois por um de brocado cor de
vinho. Talvez precisasse de um pouco de pó, e, se colocasse o cabelo — assim — sobre a
testa, podia ser que ficasse bem. Depois calçou sapatos de bico fino e colocou no dedo um
anel de esmeralda. “Agora”, disse quando estava pronta, e acendeu os candelabros de prata
que ladeavam o espelho. Que mulher não se teria entusiasmado ao ver o que Orlando viu
queimando na neve? — pois tudo em redor do espelho eram campos de neve, e ela era
como um fogo, um arbusto ardente, e as chamas das velas em volta da sua cabeça eram
folhas de prata; ou ainda, o espelho era água verde e ela, uma sereia coberta de pérolas,
uma sereia numa caverna, cantando de tal forma que os remadores se inclinavam em seus
barcos e caíam, caíam para abraçá-la; tão escura, tão brilhante, tão dura, tão suave ela era,
tão surpreendentemente sedutora que era uma pena não haver ninguém ali para expressar
em linguagem clara e para dizer de uma vez: “Com os diabos senhora, sois a encarnação da
beleza!” — o que era verdade. Mesmo Orlando (que não tinha vaidade pessoal) sabia disso,
pois ela sorriu o sorriso involuntário que as mulheres sorriem quando sua própria beleza, que
não parece a sua própria, toma a forma de uma gota que cai ou de uma fonte que sobe e
confronta-as de repente no espelho — esse sorriso ela sorriu, e então escutou por um
momento e ouviu somente as folhas soprando e os pardais piando, e então suspirou: “A
vida, um amor’’ e então girou nos calcanhares com extraordinária rapidez, arrancou do
pescoço as pérolas, despiu os cetins das costas, empertigou-se em elegantes calções de seda
negra como um nobre qualquer e tocou a campainha. Quando o criado apareceu, disse-lhe
que preparasse imediatamente uma carruagem de seis cavalos. Tinha sido chamada a
Londres, por negócios urgentes. Menos de uma de hora depois da partida do arquiduque,
ela se pôs a caminho.
E como estava a caminho, podemos aproveitar a oportunidade — já que a paisagem era
uma paisagem inglesa comum que não necessita de descrição — para chamar a atenção do
leitor, mais particularmente do que pudemos fazer no momento, para uma ou duas
observações que escaparam aqui e ali no curso da narrativa. Por exemplo, pode ter sido
observado que Orlando escondia seus manuscritos, quando interrompida. Depois, que se
olhava longa e intensamente no espelho; e agora, quando partiu para Londres, podia-se
notar seu sobressalto e um grito abafado quando os cavalos galopavam mais rapidamente do
que ela desejava. Sua modéstia com relação a seus escritos, sua vaidade com relação à sua
pessoa, seus temores por sua segurança, tudo parece indicar que o que há pouco se disse da
ausência de diferença entre Orlando homem e Orlando mulher estava deixando de ser
totalmente verdadeiro. Estava se tornando um pouco mais modesta — como são as
mulheres —, quanto ao seu espírito, e um pouco mais vaidosa — como são as mulheres —,
quanto à sua pessoa. Certas suscetibilidades aumentavam, outras diminuíam. A mudança
de roupas, diriam alguns filósofos, tinha muito a ver com isso. Futilidades vãs, como
parecem, as roupas têm — dizem eles — funções mais importantes do que simplesmente
nos aquecer. Elas mudam nossa visão do mundo e a visão do mundo sobre nós. Por exemplo,
quando o capitão Bartolus viu a saia de Orlando, imediatamente mandou estender um
toldo para ela, insistiu para que se servisse de uma outra fatia de carne, e convidou-a para ir
a terra com ele em sua chalupa. Essas atenções não lhe teriam sido feitas se suas saias, em
vez de esvoaçar, fossem ajustadas às pernas como calças. E, quando recebemos atenções,
convém retribuí-las. Orlando fez mesuras; aquiesceu; elogiou os modos daquele homem
gentil, como teria feito se suas calças elegantes fossem saias de mulher e seu casaco
engalanado fosse um feminino corpete de cetim. Assim, pode-se sustentar o ponto de vista
de que são as roupas que nos usam, e não nós que as usamos; podemos fazê-las tomar a
forma do braço ou do peito, mas elas moldam nosso coração, nosso cérebro, nossa língua, à
sua vontade. Assim, tendo usado saias por um tempo considerável, era visível uma certa
mudança em Orlando, mesmo em seu rosto, que pode ser encontrada se o leitor verificar na
página 100. Se compararmos o retrato de Orlando como homem com o de Orlando como
mulher, veremos que, embora ambos sejam indubitavelmente uma e a mesma pessoa, há
certas mudanças. O homem tem a mão livre para pegar a espada, a mulher deve usar a sua
para evitar que os cetins lhe escorreguem dos ombros. O homem encara o mundo de frente,
como se tivesse sido feito para seu uso e de acordo com o seu gosto. A mulher lança-lhe um
olhar de esguelha, cheio de sutileza e até de desconfiança. Se usassem as mesmas roupas, é
possível que sua maneira de olhar viesse a ser a mesma.
Esta é a opinião de alguns filósofos e sábios, mas nós nos inclinamos por outra.
Felizmente, a diferença entre os sexos é de grande profundidade. As roupas são apenas
símbolos de algo extremamente oculto. Foi a transformação do próprio Orlando que
determinou sua escolha pelas roupas de mulher e pelo sexo feminino. E talvez nisso ela
estivesse expressando apenas um pouco mais abertamente do que de costume — a
franqueza, na verdade, era a alma de sua natureza — algo que acontece com muita gente
sem ser assim tão claramente expresso. Pois aqui novamente chegamos a um dilema.
Embora os sexos sejam diferentes, eles se confundem. Em cada ser humano ocorre uma
vacilação de um ser para outro. E frequentemente são apenas as roupas que mantêm a
aparência masculina ou feminina, enquanto interiormente o sexo é aquele oposto ao que
está à vista. Das complicações e confusões que daí resultam, cada um teve experiências;
mas aqui deixamos o problema geral e observamos apenas o efeito ímpar que isso teve no
caso particular de Orlando.
Pois foi esta mistura de homem e mulher, um preponderando, depois a outra, que
frequentemente dava à sua conduta uma inesperada reviravolta. As curiosas perguntariam,
por exemplo, se Orlando era uma mulher, como não demorava mais do que dez minutos
para se vestir? E suas roupas não eram escolhidas ao acaso e às vezes não estavam até um
pouco gastas? Então responderiam, ainda, que ela não tinha a formalidade de um homem
nem o amor masculino pelo poder. Ela possuía um coração excessivamente terno. Não
suportava ver um burro ser espancado nem um gatinho ser afogado. Contudo, novamente
observavam que detestava assuntos domésticos, levantava-se de madrugada e saía pelos
campos no verão antes do nascer do sol. Nenhum fazendeiro conhecia melhor as colheitas
do que ela. Podia beber com os mais fortes e gostava de jogos de azar. Montava bem e
conduzia seis cavalos a galope sobre a Ponte de Londres. Contudo, novamente, embora
audaciosa e ativa como um homem, notava-se que a visão de alguém em perigo causava-lhe
palpitações das mais femininas. Caía em lágrimas à mais leve provocação. Não era versada
em geografia, achava matemática intolerável, e sustentava alguns caprichos mais comuns
entre as mulheres do que entre os homens, como por exemplo que viajar para o sul é o
mesmo que descer uma encosta. No entanto, é difícil dizer se Orlando era mais homem ou
mais mulher, e isso não pode ser resolvido agora. Pois agora sua carruagem estava rodando
nas pedras. Tinha chegado a sua casa na cidade. Os estribos estavam sendo arriados e os
portões de ferro abertos. Ela estava entrando na casa de seu pai em Blackfriars, que —
embora a moda estivesse abandonando aquele extremo da cidade — era ainda uma mansão
agradável, espaçosa, com jardins até o rio e um aprazível bosque de nogueiras para se
passear.
Ali se instalou e começou imediatamente a procurar em torno de si aquilo que viera
buscar — isto é, vida e um amor. A respeito da primeira, pode haver alguma dúvida; o
segundo, ela encontrou sem a menor dificuldade, dois dias depois de sua chegada. Era uma
terça-feira quando viera para a cidade. Na quinta-feira foi dar um passeio no Mall, como
então era hábito das pessoas de condição. Não dera mais do que uma ou duas voltas pela
avenida antes de ser notada por um pequeno grupo de gente vulgar que vai lá para espiar
seus superiores. Quando passou por eles, uma mulher carregando uma criança no colo
parou à sua frente, encarou familiarmente o rosto de Orlando e gritou: “Que o céu nos
acuda se esta não é a Lady Orlando!” Seus companheiros aglomeraram-se em torno, e
Orlando se encontrou por um momento no centro de uma multidão de cidadãos
espantados e mulheres de negociantes, todos ansiosos para ver a heroína do célebre
processo. Tal foi o interesse que o caso despertou na mente do povo. Na verdade, ela
poderia ter sido seriamente molestada pela pressão da multidão — esquecera que as damas
não devem passear sozinhas em lugares públicos — se um cavalheiro alto não se adiantasse
e lhe oferecesse a proteção de seu braço. Era o arquiduque. Ao vê-lo, ela foi dominada ao
mesmo tempo pelo embaraço e por um certo deleite. Este magnânimo cavalheiro não
apenas a tinha perdoado, mas, para mostrar que levara na brincadeira a sua travessura com
o sapo, procurara uma joia feita com a forma daquele réptil, que lhe ofereceu, com a
confirmação do seu amor, ao conduzi-la à carruagem.
Com a multidão, com o duque, com a joia, voltou para casa no pior estado que se possa
imaginar. Era então impossível sair para um passeio sem ficar meio sufocada, sem ser
presenteada com um sapo de esmeraldas e pedida em casamento por um arquiduque?
Teve uma visão melhor do caso no dia seguinte, quando encontrou na mesa do café meia
dúzia de bilhetes das damas mais famosas do lugar — Lady Suffolk, Lady Salisbury, Lady
Chesterfield, Lady Tavistock e outras, que a lembravam em termos polidos as velhas alianças
entre suas famílias e a dela, e desejavam a honra de conhecê-la. No dia seguinte, que era
sábado, muitas dessas grandes damas foram visitá-la pessoalmente. Na terça-feira, por volta
do meio-dia, lacaios trouxeram cartões de convite para vários saraus, jantares e reuniões
próximas; de modo que Orlando foi lançada sem demora, mas com algum alarido e espuma,
nas águas da sociedade londrina.
Descrever verdadeiramente a sociedade londrina daquele ou de qualquer outro tempo
ultrapassa os poderes do biógrafo ou do historiador. Só aqueles que necessitam pouco da
verdade e não a respeitam — poetas e novelistas — podem fazê-lo com confiança, pois este
é um dos casos em que a verdade não existe. Nada existe. Tudo é um miasma — uma
miragem. Para simplificar — Orlando podia voltar para casa, de um desses saraus, às três ou
quatro da manhã, com as faces como uma árvore de Natal e os olhos como estrelas.
Desamarrava um laço, dava uma volta pelo quarto, desamarrava outro laço, parava e dava
outra volta pelo quarto. Frequentemente o sol ardia sobre as chaminés de Southwark antes
que ela se resolvesse a ir para a cama, ali ficar deitada arfando e debatendo-se, rindo e
suspirando, por uma hora ou mais, até afinal dormir. E qual a causa de toda essa agitação?
A sociedade. E o que a sociedade teria dito ou feito para lançar uma dama racional em tal
excitação? Em uma palavra, nada. Por mais que atormentasse a memória no dia seguinte,
Orlando não lembrava de uma única palavra para exaltar coisa alguma. Lorde O. tinha sido
galante. Lorde A., cortês. O marquês de C., encantador. O sr. M., divertido. Mas, quando
tentava lembrar em que teriam consistido essa galanteria, essa cortesia, esse encanto e esse
divertimento, era levada a crer numa falha de memória, pois não conseguia assinalar nada.
Era sempre a mesma coisa. Nada restava no dia seguinte, embora a excitação do momento
fosse intensa. Assim, somos forçados a concluir que a sociedade é uma dessas misturas que
as donas de casa habilidosas servem quentes no período natalino, cujo sabor depende da
mescla e da agitação adequadas de uma dúzia de diferentes ingredientes. Provar um a um
em separado é insípido. Retirar Lorde O., Lorde A., Lorde C. ou o sr. M., cada um deles
separadamente, não é nada. Misturados todos juntos, combinam, produzindo o mais
inebriante sabor e o mais sedutor dos aromas. Contudo, essa embriaguez e essa sedução
fogem completamente à nossa análise. Por isso, ao mesmo tempo, a sociedade é tudo e a
sociedade é nada. A sociedade é a mais poderosa mistura do mundo e a sociedade em si não
existe. Com tal monstro só os poetas e os novelistas podem lidar; com esse tudo e esse nada
suas obras atingem um volume considerável; e para eles o deixamos, com a melhor das boas
vontades.
Seguindo o exemplo de nossos predecessores, consequentemente, diremos apenas que a
sociedade no reinado da rainha Ana era de um brilho ímpar. Ingressar nela era o objetivo de
toda pessoa bem-nascida. Os encantos eram supremos. Os pais instruíam seus filhos, as
mães suas filhas. Nenhuma educação era completa para ambos os sexos que não incluísse a
ciência da conduta, a arte de fazer reverências e cumprimentos, o manejo da espada e do
leque, o cuidado com os dentes, a postura da perna, a flexibilidade do joelho, os métodos
adequados de entrar e sair da sala, com mil etc., que imediatamente se apresentarão por si
mesmos a qualquer pessoa que esteja em sociedade. Já que Orlando tinha recebido o elogio
da rainha Elizabeth pela maneira como lhe entregara uma tigela com água de rosas, quando
menino, deve-se supor que era suficientemente habilitada para estar à altura das
exigências; certo que era distraída e que às vezes se tornava desastrada; estava pronta a
pensar em poesia quando deveria estar pensando em tafetá; e talvez seu passo fosse um
pouco largo demais para uma mulher e seus gestos, sendo abruptos, podiam pôr em risco,
em certos momentos, uma xícara de chá.
Se essa ligeira inabilidade era suficiente para contrabalançar o esplendor de sua
presença, ou se ela herdara uma gota a mais desse humor negro que corre nas veias de toda
a sua raça, o certo é que não estivera nas rodas mundanas mais do que umas vinte vezes
que já não tivesse perguntado a si mesma — quando não houvesse ninguém a não ser o seu
cachorro Pippin — “que diabos acontece comigo?” Era terça-feira, 16 de junho de 1712; ela
acabava de voltar de um grande baile em Arlington House; a aurora estava no céu, e ela
descalçava uma das meias. “Não me importo se não encontrar mais ninguém enquanto
viver”, exclamou Orlando rebentando em lágrimas. Amores ela tinha em abundância, mas a
vida, que afinal tem certa importância, lhe escapava. “É a isso”, perguntava — mas não
havia ninguém para responder — “é a isso” — terminava a frase da mesma forma — “que as
pessoas chamam vida?” O cachorro levantou a pata dianteira em sinal de simpatia. O
cachorro lambeu Orlando. Orlando afagou-o com a mão. Orlando beijou-o. Em resumo,
havia entre eles a mais verdadeira simpatia que pode haver entre um cão e sua dona,
embora não se possa negar que a mudez dos animais seja um grande impedimento para os
requintes da comunicação. Eles abanam a cauda; inclinam a parte dianteira do corpo e
elevam a traseira; rodam, pulam, arranham, ganem, latem, babam, têm toda a sorte de
cerimônias e artifícios próprios, mas é tudo inútil, já que não podem falar. Essa era a sua
discordância — pensou, colocando o cachorro gentilmente no chão — em relação às pessoas
importantes de Arlington House. Elas também abanam a cauda, se inclinam, rodam, pulam,
arranham e babam, porém não conseguem conversar. “Todos esses meses tenho
frequentado a sociedade”, disse Orlando, atirando uma das meias pelo quarto, “não ouvi
nada senão o que Pippin poderia ter dito. Estou com frio. Sou feliz. Tenho fome. Apanhei
um rato. Enterrei um osso. Por favor, beije o meu nariz.” E isso não bastava.
Procuraremos explicar como em tão pouco tempo ela passara do deslumbramento para
a decepção, admitindo que esta misteriosa composição a que chamamos sociedade não é
absolutamente boa ou má em si mesma, mas possui um espírito volátil embora potente, que
ou embriaga quando pensamos que é encantadora — como Orlando pensara — ou produz
dor de cabeça quando a julgamos repulsiva — como Orlando a julgava agora. Não temos
dúvida de que a faculdade de falar tenha muito a ver com isso. Muitas vezes uma hora de
silêncio é a mais arrebatadora de todas; um espírito brilhante pode ser indescritivelmente
tedioso. Mas deixemos isso para os poetas e continuemos a nossa história.
Orlando atirou a segunda meia atrás da primeira e foi bem tristemente para a cama,
resolvida a renegar para sempre a sociedade. Mas novamente chegou às conclusões muito
apressadamente, como se verificou. Pois logo na manhã seguinte, ao acordar, encontrou
entre os habituais cartões um convite sobre a mesa, o de uma certa grande dama, a
condessa de R. Tendo decidido na noite anterior que nunca mais voltaria a frequentar a
sociedade, só podemos explicar o comportamento de Orlando — mandou um mensageiro a
toda pressa à casa de R. para dizer que aceitava o convite com o maior prazer do mundo —
pelo fato de que ainda estava sofrendo o efeito de três palavras adocicadas, ditas em seu
ouvido no convés do Enamoured Lady pelo capitão Nicholas Benedict Bartolus enquanto
desciam o Tâmisa. Addison, Dryden, Pope — dissera ele apontando para o Cacaueiro —, e
Addison, Dryden e Pope tinham soado em sua alma como um encantamento desde aquele
instante. Quem pode acreditar em tal loucura? Mas era assim. Toda a sua experiência com
Nick Greene não lhe ensinara nada. Aqueles nomes ainda exerciam sobre ela o mais
poderoso fascínio. Talvez devamos acreditar em algo, e como Orlando, conforme dissemos,
não acreditava nas divindades usuais, depositava sua crença nos grandes homens —
contudo, com uma diferença: almirantes, soldados, estadistas, não a afetavam. Mas o
simples pensar em um grande escritor excitava a tal ponto a sua crença que ela quase
acreditava que ele fosse invisível. Seu instinto era certeiro. Talvez só se possa acreditar
totalmente naquilo que não se vê. O rápido vislumbre que tivera desses grandes homens, do
convés do navio, foi como que uma visão. Duvidava que a xícara fosse de porcelana ou o
jornal de papel. Quando Lorde O. disse um dia que jantara com Dryden na noite anterior
ela absolutamente não acreditou nele. Agora, o salão de recepções de Lady R. tinha a fama
de ser a antecâmara da sala de audiência do gênio; era o lugar onde homens e mulheres se
encontravam para balançar turíbulos e cantar hinos ao busto do gênio, num nicho na
parede. Às vezes o próprio Deus concedia a sua presença por um momento. Só a
inteligência permitia admissão, e (segundo corria) nada era dito lá dentro que não fosse
brilhante.
Foi então com grande temor que Orlando entrou no salão. Encontrou o grupo já reunido
em semicírculo, ao redor do fogo. Lady R., uma velhota de compleição morena, com uma
mantilha de renda preta na cabeça, estava sentada ao centro, numa grande poltrona. Desse
modo, por ser um pouco surda, podia controlar a conversa de ambos os lados. De ambos os
lados sentavam-se os homens e mulheres da mais alta distinção. Todos os homens, dizia-se,
tinham sido primeiros-ministros, e todas as mulheres, murmurava-se, amantes de um rei. O
certo é que todos eram brilhantes e todos eram famosos. Orlando tomou seu lugar com
profunda reverência, em silêncio... Depois de três horas, fez outra profunda reverência e
retirou-se.
Mas o que — o leitor pode perguntar com alguma exasperação — aconteceu durante
esse tempo? Por três horas em tal companhia, devem ter sido ditas as mais espirituosas, as
mais profundas e as mais interessantes coisas do mundo. Assim poderia realmente parecer.
Mas o fato é que eles não disseram nada. É uma característica curiosa de que compartilham
as mais brilhantes sociedades que o mundo tem visto. A velha Madame du Deffand e seus
amigos conversaram por cinquenta anos sem parar. E disso tudo o que resta? Talvez três
ditos brilhantes. Assim, temos a liberdade de supor que nada foi dito, ou que nada de
espirituoso foi dito, ou que a porção de três ditos espirituosos durou 18.250 noites — o que
não deixa para nenhum deles um quinhão generoso de sabedoria.
A verdade parece ser — se ousarmos usar a palavra nesta situação — que todos esses
grupos de pessoas estão sob um encantamento. A anfitriã é a nossa Sibila moderna. É uma
bruxa que mantém seus convidados sob feitiço. Nesta casa eles se consideram felizes;
naquela, espirituosos; numa terceira, profundos. É tudo ilusão (o que não é nenhum mal,
pois as ilusões são as mais necessárias e valiosas de todas as coisas, e aquele que pode criar
uma está entre os grandes benfeitores do mundo), mas, como é notório que as ilusões são
despedaçadas por conflitarem com a realidade, assim nenhuma felicidade real, nenhuma
sabedoria real, nenhuma real profundidade são toleradas onde a ilusão prevalece. Isto serve
para explicar por que Madame du Deffand não disse mais do que três ditos espirituosos no
decorrer de cinquenta anos. Se ela tivesse dito mais, seu círculo teria sido destruído. O dito
espirituoso, quando deixava seus lábios, rolaria sobre a conversação corrente como uma bala
de canhão, arrasando violetas e margaridas. Quando pronunciou o seu famoso mot de Saint
Denis,
14 a própria grama ficou chamuscada. Seguiram-se a desilusão e o desconsolo.
Nenhuma outra palavra foi pronunciada. “Poupe-nos de outro destes, pelo amor de Deus,
Madame!”, gritaram seus amigos em uníssono. E ela obedeceu. Por cerca de 17 anos ela não
disse nada memorável, e tudo correu bem. A bela colcha de ilusão permaneceu intata sobre
o seu círculo, como permaneceu intata sobre o círculo de Lady R. Os convidados pensavam
que eram felizes, pensavam que eram espirituosos, pensavam que eram profundos, e,
enquanto pensavam nisso, as outras pessoas pensavam ainda mais fortemente; por isso
circulava que nada era mais delicioso do que uma das reuniões de Lady R.; todos invejavam
aqueles que eram ali admitidos; aqueles que eram admitidos invejavam-se porque os outros
os invejavam; assim, isso parecia não ter fim — exceto o que agora vamos relatar.
Por ocasião da terceira visita de Orlando ocorreu um incidente. Ela ainda estava sob a
ilusão de estar ouvindo os mais brilhantes epigramas do mundo, embora na realidade o
velho general C. estivesse apenas contando demoradamente como a gota deixara sua perna
esquerda e passara para a direita, enquanto o sr. L. interrompia sempre que algum nome
próprio era mencionado: “R.? Oh! conheço Billy R. tão bem quanto a mim mesmo. S.? meu
melhor amigo. T.? Ficou comigo 15 dias em Yorkshire” — o que, (tal é a força da ilusão) soava
como a mais espirituosa resposta, o mais penetrante comentário sobre a vida humana, e
mantinha o grupo em alvoroço; quando a porta se abriu e um cavalheiro baixo — cujo nome
Orlando não conseguiu entender — entrou. Logo uma sensação curiosamente desagradável
apoderou-se dela. A julgar pelas caras, os outros começaram também a sentir o mesmo. Um
cavalheiro disse que havia uma corrente de ar. A marquesa de C. temia que houvesse um
gato debaixo do sofá. Era como se seus olhos estivessem sendo lentamente abertos depois de
um sonho agradável e não encontrassem nada, salvo um lavatório barato e uma colcha suja.
Era como se as emanações deliciosas do vinho estivessem lentamente abandonando-os. O
general ainda conversava e o sr. L. ainda relembrava. Mas tornou-se mais e mais aparente
como era vermelho o pescoço do general e como o sr. L. era calvo. Quanto ao que eles
diziam — nada mais enfadonho e banal se pode imaginar. Todos se impacientavam, e
aqueles que tinham leques bocejavam por detrás deles. Finalmente, Lady R. bateu com o
seu braço no braço da poltrona. Ambos os cavalheiros pararam de falar.
Então o cavalheiro baixinho disse,
Disse depois,
Finalmente disse,
15
Aqui, não se pode negar, havia verdadeiro talento, verdadeira sabedoria, verdadeira
profundidade. O grupo mergulhou em completo desânimo. Um desses ditos já era
insuportável; mas três, um depois do outro, na mesma noite! Nenhuma sociedade poderia
sobreviver.
“Sr. Pope”, disse a velha Lady R., numa voz trêmula, com fúria sarcástica, “faça o favor
de ser espirituoso.” O sr. Pope ficou vermelho. Ninguém disse palavra. Permaneceram num
silêncio mortal por uns vinte minutos. Depois, um a um, todos se levantaram e
desapareceram do salão. Era duvidoso que tornassem a voltar depois de semelhante
experiência. Podiam ser ouvidos tocheiros, chamando pelos coches, por toda a South
Audley Street. Portinholas batiam e carruagens partiam. Orlando encontrou-se perto do sr.
Pope na escada. A figura magra e deformada estava agitada por uma variedade de
emoções. Dardos de malícia, raiva, triunfo, argúcia e terror partiam de seus olhos (ele estava
tremendo como uma folha). Parecia um réptil agachado, com um topázio ardente na testa.
Ao mesmo tempo, a mais estranha tempestade de emoções se apoderou da desafortunada
Orlando. Uma desilusão tão completa como a que sofrera havia menos de uma hora deixa a
cabeça balançando de um lado para outro. Tudo parece dez vezes mais vazio e rígido que
antes. É um momento repleto de maior perigo para o espírito humano. As mulheres se
transformam em freiras e os homens em padres, em tais momentos. Em tais momentos, os
ricos cedem suas riquezas; e os homens felizes cortam suas gargantas com trinchantes.
Orlando teria feito tudo isso de bom grado, mas havia uma coisa mais imprudente ainda
para fazer, e ela a fez: convidou o sr. Pope para acompanhá-la à sua casa.
Pois, se é temerário entrar desarmado numa toca de leão, se é temerário navegar pelo
Atlântico num barco a remo, se é temerário ficar em um só pé no topo da catedral de São
Paulo, é mais temerário ainda ir para casa sozinha com um poeta. Um poeta é o Atlântico e
o leão em uma só pessoa. Enquanto um nos afoga, o outro nos devora. Se sobrevivemos aos
dentes, sucumbimos nas ondas. Um homem que pode destruir ilusões é ao mesmo tempo
fera e dilúvio. As ilusões são, para a alma, o que a atmosfera é para a terra. Se retirarmos
aquele ar suave, a planta morre e a cor esmaece. A terra por onde caminhamos torna-se um
carvão ressequido. É amarga o que pisamos, e seixos ardentes chamuscam nossos pés. Somos
desfeitos pela verdade. A vida é um sonho. É o acordar que nos mata. Aquele que nos rouba
os sonhos rouba nossa vida — (e assim por seis páginas seguidas, se quisermos, mas o estilo é
cansativo e pode bem ser abandonado).
Pelo visto, entretanto, Orlando deveria ser um monte de cinzas quando a carruagem
parou em sua casa em Blackfriars. Que ainda era de carne e osso, embora certamente
exausta, deve-se a um fato para o qual chamamos atenção antes, na narrativa. Quanto
menos vemos, mais acreditamos. Ora, as ruas entre Mayfair e Blackfriars eram, naquela
época, muito mal-iluminadas. Na verdade, a iluminação já era bem melhor do que nos
tempos elisabetanos. Naquele então, o viajante surpreendido pela noite tinha que confiar
nas estrelas ou na luz vermelha de algum guarda-noturno para evitar os buracos no
cascalho em Park Lane ou os bosques de carvalho de Tottenham Court Road, onde os
porcos fuçavam. Mas mesmo assim faltava ainda a nossa eficiência moderna. Postes com
lampiões de azeite ocorriam a cada duzentas jardas, mas entre eles se estendia uma
considerável distância escura como breu. Assim, durante dez minutos, Orlando e o sr. Pope
ficariam na escuridão; depois, por meio minuto, novamente na luz. Um estado de espírito
muito estranho se instalou em Orlando. Quando a luz desapareceu começou a sentir-se
banhada por um bálsamo delicioso. “Era de fato uma grande honra para uma jovem estar
viajando com o sr. Pope”, começou a pensar, olhando o perfil de seu nariz. “Sou a mais
abençoada das mulheres. A meia polegada de distância — na verdade, sinto o nó das fitas
de sua liga comprimindo minha coxa — está o maior talento dos domínios de Sua
Majestade. Os tempos futuros pensarão em nós com curiosidade e me invejarão
furiosamente.” Aqui surgiu um outro lampião. “Que pobre louca sou eu!”, pensou. “Não
existe nem fama nem glória. Os tempos futuros não dedicarão um só pensamento nem a
mim nem ao sr. Pope. O que é uma ‘época’? O que somos ‘nós’?” E a passagem pela Berkeley
Square parecia o tatear de duas formigas cegas momentaneamente reunidas sem interesse
nem relação em comum, através de um deserto enegrecido. Ela tremeu. Mas aqui
novamente estava escuro. Sua ilusão reviveu. “Como é nobre a sua fronte!”, pensou
(confundindo, na escuridão, uma corcova na almofada com a cabeça do sr. Pope). “Que
quantidade de gênio vive nela! Quanto talento, sabedoria e verdade — que abundância de
todas essas joias pelas quais as pessoas estão prontas a barganhar suas vidas! A tua é a única
luz que arde para sempre. Mas para ti a peregrinação humana seria realizada em total
escuridão”; (aqui a carruagem deu um grande solavanco, ao cair numa vala em Park Lane)
“sem os gênios estaríamos transtornados e perdidos. O majestoso, o lúcido esplendor!” —
assim ela apostrofava a corcova da almofada quando passaram sob um dos lampiões de
Berkeley Square e ela percebeu o seu erro. “Miserável!”, pensou, “como me enganaste!
Tomei aquela corcova pela tua cabeça. Examinando-te bem, tu és ignóbil e desprezível!
Disforme e doentio, não há nada para venerar em ti, muito para lamentar e bastante para
desprezar.”
Novamente estavam na escuridão, e sua raiva diminuiu quando não viu nada além dos
joelhos do poeta.
“Mas eu é que sou miserável”, refletiu quando mergulharam novamente em completa
obscuridade, “por vil que sejas, não sou eu ainda mais vil? És tu que me alimentas e me
proteges, que assustas as feras, atemorizas os selvagens, me fazes roupas com fios de seda e
tapetes com lã de carneiro. Se careço adorar, não me deste a tua própria imagem e não a
puseste no céu? Não há evidências do teu cuidado por toda parte? Portanto, como não hei
de ser humilde, agradecida e dócil? Deixa toda a minha alegria servir-te, honrar-te e
obedecer-te.”
Aqui alcançaram o grande lampião na esquina que é hoje Piccadilly Circus. A luz
iluminou seus olhos e ela viu, além de algumas abjetas criaturas de seu próprio sexo, dois
pigmeus indigentes, num terreno totalmente deserto. Estavam ambos despidos, solitários e
indefesos. Um estava sem força para ajudar o outro. Cada um já tinha bastante o que fazer
tomando conta de si. Olhando o sr. Pope diretamente, pensou: “É igualmente inútil, para
ti, pensar que podes me proteger e, para mim, pensar que posso te adorar. A luz da verdade
bate em nós sem sombra, e a luz da verdade é terrivelmente imprópria para nós dois.”
Todo esse tempo, é claro, continuavam conversando agradavelmente — como
costumam fazer as pessoas bem-nascidas e educadas — a respeito do temperamento da
rainha, da gota do primeiro-ministro, enquanto a car-ruagem ia da luz para a sombra por
Haymarket, ao longo do Strand, subia Fleet Street e finalmente chegou à sua casa em
Blackfriars. Desde algum tempo, os espaços escuros entre os lampiões tinham se tornado
mais claros e os lampiões menos brilhantes — o que quer dizer que o sol se levantava, e foi
numa luz uniforme mas confusa de uma manhã de verão, quando tudo se vê mas nada é
visto distintamente, que eles se apearam, o sr. Pope dando a mão a Orlando para descer da
carruagem e Orlando fazendo uma reverência para o sr. Pope, e precedendo-o ao entrar
em sua mansão, com a mais escrupulosa atenção aos rituais das Graças.
Do parágrafo anterior, contudo, não se deve presumir que o gênio (mas essa doença está
agora extinta nas ilhas Britânicas, e diz-se que o finado Lorde Tennyson foi sua última
vítima) esteja sempre iluminado, pois assim pode-ríamos ver claramente todas as coisas e
talvez corrêssemos o risco de morrer durante o processo. Ele mais se assemelha a um farol
em funcionamento, que envia um raio e depois para por algum tempo; com a diferença de
que o gênio é muito mais caprichoso em suas manifestações e pode lançar seis ou sete raios
em rápida sucessão (como fizera o sr. Pope naquela noite) e depois cair na escuridão por
um ano ou para sempre. Guiar-se pelos seus raios é, portanto, impossível, e na fase de
escuridão os homens de gênio, diz-se, são muito semelhantes às outras pessoas.
Felizmente para Orlando — embora a princípio decepcionante — que assim fosse, pois
ela agora começava a conviver mais com os homens de gênio. Eles não eram tão diferentes
de nós, como se poderia supor. Addison, Pope, Swift gostavam de chá — ela descobriu.
Gostavam de caramanchões. Colecionavam pequenos pedaços de vidro colorido. Adoravam
grutas. Não detestavam honrarias. Apreciavam elogios. Um dia usavam ternos cor de
ameixa, e no outro cinzentos. O sr. Swift tinha uma bonita bengala de junco. O sr. Addison
perfumava seus lenços. O sr. Pope sofria de dor de cabeça. Um pouco de mexerico não os
contrariava. Nem deixavam de ser ciumentos. (Estamos anotando algumas reflexões que
ocorreram a Orlando desordenadamente.) A princípio ela se aborrecia consigo mesma por
observar tais ninharias e mantinha um livro para escrever o que eles dissessem de
memorável, mas a página permanecia vazia. Mesmo assim, entusiasmou-se e começou a
rasgar os convites para as grandes reuniões; mantinha as tardes livres; começou a viver na
expectativa da visita do sr. Pope, do sr. Addison, do sr. Swift — e assim por diante. Se o leitor
quiser consultar O rapto da madeixa, O espectador, As viagens de Gulliver,
compreenderá precisamente o que significam essas misteriosas palavras. Na verdade,
biógrafos e críticos poderiam poupar seu trabalho se os leitores seguissem este conselho.
Pois, quando lemos:
Se a Ninfa quebrar a lei de Diana,
Ou lascar o frágil jarro de porcelana,
Ou manchar sua honra ou seu novo brocado,
Esquecer a oração ou faltar à mascarada.
Perder o coração ou o colar num baile,
— sabemos, como se o escutássemos, como a língua do sr. Pope vibrava como a de um
camaleão, como seus olhos brilhavam, como sua mão tremia, como ele amava, como mentia,
como sofria. Em síntese, todos os segredos da alma de um escritor, todas as experiências de
sua vida, todas as qualidades de seu espírito estão expressos em suas obras, e mesmo assim
precisamos de críticos para explicar uns e de biógrafos para expor outros. A única
explicação para esse monstruoso crescimento é que as pessoas estão enfadadas.
Assim, depois de lermos uma ou duas páginas do Rapto da madeixa, sabemos
exatamente por que Orlando estava tão alegre e assustada, e com as faces e os olhos tão
brilhantes naquela tarde.
A sra. Nelly bateu então à porta para dizer que o sr. Addison desejava ver a sua senhora.
Com isso, o sr. Pope se levantou com um sorriso enviesado, despediu-se e partiu
manquejando. O sr. Addison entrou. Enquanto ele se senta, vamos ler a seguinte passagem
do Espectador:
Considero a mulher um animal belo e romântico, que pode ser adornado com peles e
plumas, pérolas e diamantes, metais e sedas. O lince lançara sua pele a seus pés para
lhe fazer uma peliça; o pavão, o papagaio e o cisne contribuirão para o seu regalo; o
mar será explorado por suas conchas e as rochas por suas gemas, e todas as partes da
natureza fornecerão quotas para o embelezamento da criatura que é a sua obra
suprema. Tudo isso eu perdoo, mas, quanto à saia de que venho falando, não posso nem
quero aprovar.
Mantemos este cavalheiro, de tricórnio e tudo na palma da mão. Olhemos uma vez mais
pelo cristal. Não se vê claramente até a prega de sua meia? Não estão expostos para nós
cada ondulação e cada curva de seu talento, e sua bondade, e sua timidez, e sua
urbanidade, e o fato de vir a casar com uma condessa e por fim morrer muito
respeitavelmente? Tudo isso é claro. E, quando o sr. Addison acabou a sua fala, ouviu-se
uma tremenda pancada à porta, e o sr. Swift, que tinha maneiras autoritárias, entrou sem
ser anunciado. Um momento, onde estão As viagens de Gulliver? Aqui estão! Vamos ler um
trecho da Viagem a Houyhnhnms:
Gozei perfeita Saúde de Corpo e Tranquilidade de Espírito; não encontrei a Traição
nem a Inconstância de um Amigo, nem as Injúrias de um Inimigo secreto ou declarado.
Não tive ocasião de subornar, adular ou alcovitar para obter Favor de qualquer
grande Homem nem de seu Favorito. Não necessitei de nenhuma Trincheira contra
Fraude ou Opressão; aqui não havia Médico para destruir o meu Corpo nem Advogado
para arruinar minha Fortuna; nem Informante de Aluguel para vigiar minhas
Palavras e Ações, nem para forjar Acusações contra mim; aqui não havia Zombadores,
Censores, Caluniadores, Ladrões, Salteadores, Assaltantes, Juízes, Cafetinas, Bufões,
Jogadores, Políticos, Talentos, Faladores, Rabugentos e Cansativos...
Mas para, para tua saraivada férrea de palavras, ou seremos esfolados vivos e tu
também! Nada pode ser mais óbvio do que este homem violento. Ele é tão grosseiro e ao
mesmo tempo tão límpido; tão brutal e tão bondoso; despreza o mundo inteiro, embora fale
com uma menina em linguagem infantil, e morrerá num manicômio — quem duvida?
Assim, Orlando servia chá para todos; e às vezes, quando o tempo estava bom, levava-os
consigo para o campo e oferecia-lhes banquetes régios no Salão Redondo, onde pendurara
todos os seus retratos em círculo, de modo que o sr. Pope não pudesse dizer que o sr.
Addison vinha antes dele, ou vice-versa. Eles eram muito talentosos, também (mas o talento
está todo em seus livros), e ensinavam-lhe a parte mais importante do estilo, que é o curso
natural da voz que fala — uma qualidade que ninguém sem tê-la ouvido pode imitar, nem
mesmo Greene, com toda a sua habilidade; pois nasce do ar e quebra-se como uma onda
sobre a mobília, rola e desaparece, e não é para ser recapturada nunca, menos ainda por
aqueles que tentam, aguçando os ouvidos meio século depois. Eles lhe ensinaram isso
simplesmente pela cadência de suas vozes ao falar; de modo que seu estilo mudou um
pouco, e ela escreveu alguns versos agradáveis e talentosos e alguns personagens em prosa.
E assim ela esbanjou o seu vinho com eles, colocou dinheiro sob seus pratos ao jantar — que
guardavam muito cordialmente — e aceitou suas dedicatórias, e sentiu-se altamente
honrada com a troca.
Assim passava o tempo, e Orlando frequentemente dizia para si mesma, com ênfase que
podia parecer talvez um pouco suspeita para o ouvinte: “Por minha alma, que vida é esta!”
(pois ela ainda estava à procura desse artigo). Mas as circunstâncias logo forçaram-na a
considerar o assunto mais minuciosamente.
Um dia estava servindo chá para o sr. Pope, que — como qualquer pessoa pode inferir
dos versos citados acima — a observava com olhos brilhantes, sentado enroscado numa
cadeira ao seu lado.
“Senhor”, pensou enquanto erguia a pinça de açúcar, “como as mulheres dos tempos
futuros me invejarão! E no entanto”, fez uma pausa, pois o sr. Pope precisava de sua
atenção. E no entanto — vamos completar o pensamento para ela — quando alguém diz:
“como o futuro me invejará” é razoável dizer que se sente extremamente desconfortável no
presente. Seria esta vida tão excitante, tão lisonjeira, tão gloriosa quanto parece na obra do
escritor de memórias? Por um lado, Orlando positivamente detestava chá; por outro, o
intelecto, divino como é, e todo adorável, tem o hábito de se alojar nas carcaças mais cheias
de sementes e frequentemente — ai de nós — age como um canibal entre as outras
faculdades, de modo que muitas vezes, quando o Espírito é grande, o Coração, os Sentidos,
a Magnanimidade, a Caridade, a Tolerância, a Bondade e o resto dificilmente encontram
espaço para respirar. Por isso a alta conta que os poetas têm de si mesmos; por isso a baixa
conta que têm dos outros; por isso as inimizades, injúrias, invejas e ofensas em que estão
constantemente envolvidos; por isso a volubilidade que se permitem; por isso a avidez com
que demandam simpatia; tudo isso, pode-se murmurar desde que os intelectuais não nos
ouçam, tornando o servir o chá uma ocupação mais arriscada e mais árdua do que
geralmente se imagina. Acrescente-se a isso (e de novo murmuramos para que as mulheres
não nos ouçam) que há um pequeno segredo que os homens compartilham entre si; Lorde
Chesterfield murmurou a seu filho com as mais severas recomendações de segredo “As
mulheres são apenas crianças grandes... Um homem inteligente apenas se diverte com elas,
brinca com elas, agrada-as e elogia-as”, e, como as crianças sempre ouvem aquilo que não
devem, e às vezes crescem e podem deixar escapar algo, toda a cerimônia de servir o chá é
curiosa. Uma mulher sabe bem disso, embora um gênio lhe envie seus poemas, elogie seu
julgamento, solicite sua crítica e tome o seu chá, isso de modo algum significa que ele
respeite suas opiniões, admire sua compreensão ou recuse, embora o espadim lhe seja
negado, trespassá-la com sua pena. Tudo isso, por mais baixo que murmuremos, pode
transpirar; de modo que, mesmo com uma jarra de creme suspensa e as pinças de açúcar
estendidas, as senhoras podem se sentir cansadas, olhar um pouco pela janela, bocejar um
pouco, e deixar o açúcar cair com um grande ploc — como Orlando fez agora — no chá do
sr. Pope. Nunca houve um mortal tão pronto a suspeitar de um insulto nem tão rápido em
vingá-lo como o sr. Pope. Virou-se para Orlando e presenteou-a imediatamente com um
esboço imperfeito de um famoso verso dos “Retratos de Mulheres”. Muito polimento lhe foi
dado posteriormente, mas mesmo no original era bastante ferino. Orlando recebeu com
uma reverência. O sr. Pope partiu, com uma mesura. Orlando — para refrescar as faces,
pois se sentia como se o homenzinho tivesse batido nela — vagou pelo bosque de nogueiras,
ao fundo do jardim. Em breve a brisa fresca produziu seus efeitos. Para seu espanto,
descobriu que se sentia grandemente aliviada de estar só. Contemplou os alegres barcos de
carga subindo o rio. Sem dúvida, a visão recordou-lhe um ou dois acontecimentos de sua
vida passada. Sentou-se em profunda meditação sob um lindo salgueiro. Ali ficou sentada
até que as estrelas surgissem no céu. Então levantou-se, voltou e entrou na casa, onde
dirigiu-se para o seu quarto e fechou a porta. Em seguida abriu um armário onde ainda se
encontravam muitas roupas que havia usado quando era um rapaz da moda e dentre elas
escolheu um traje de veludo preto ricamente bordado com renda veneziana. Estava um
pouco fora de moda, na verdade, mas caiu-lhe perfeitamente, e, nele vestida, parecia a
própria imagem de um nobre Lorde. Deu uma ou duas voltas diante do espelho para se
certificar de que suas saias não tinham prejudicado a desenvoltura das pernas e então saiu
secretamente da casa.
Era uma linda noite do início de abril. Miríades de estrelas, misturando-se com a luz da
lua em forma de foice, ainda reforçada pelos lampiões de rua, produziam uma luz
infinitamente favorável à fisionomia humana e à arquitetura do sr. Wren. Todas as coisas
apareciam com o seu mais suave aspecto e, quando estavam prestes a se dissolver, uma gota
de prata as reavivava e animava. Assim é que deveria ser a conversação, pensou Orlando
(permitindo-se sonhos absurdos); deveria ser a sociedade, deveria ser a amizade, deveria ser
o amor. Pois — os céus saberão por quê —, quando perdemos a fé nas relações humanas, a
disposição casual de celeiros e de árvores ou de montes de feno e de um vagão se nos
apresenta como um tão perfeito símbolo do inatingível que recomeçamos a procurar.
Entrava em Leicester Square enquanto fazia estas observações. Os prédios tinham uma
simetria formal e etérea, que não possuem durante o dia. A abóbada celeste parecia ter sido
muito cuidadosamente lavada, para completar o perfil dos telhados e das chaminés. Uma
jovem tristemente sentada sob um plátano no meio da praça, com um braço caído para um
lado e o outro repousando no colo, parecia a própria imagem da graça, da simplicidade e da
desolação. Orlando deu uma barretada com o chapéu, como um galanteador corteja uma
dama da moda num lugar público. A jovem ergueu a cabeça. Era belíssima. A jovem ergueu
os olhos. Orlando viu neles um brilho, tal como às vezes se vê nos bules de chá, mas
raramente num rosto humano. Através desse brilho de prata a jovem fitou-o (pois para ela
era um homem) suplicante, esperançosa, trêmula, medrosa. Levantou-se; aceitou o seu
braço. Pois — precisamos esclarecer? — ela era da tribo que todas as noites lustra sua
mercadoria e arruma-a no balcão, à espera do melhor freguês. Conduziu Orlando ao quarto
que lhe servia de alojamento, em Gerrard Street. Senti-la apoiada levemente, embora
suplicante, em seu braço despertou em Orlando todos os sentimentos próprios de um
homem. Olhava, sentia, falava como homem. Contudo, tendo sido ultimamente ela própria
mulher, suspeitava que a timidez da moça, e suas respostas hesitantes, e seu
desajeitamento com a chave na fechadura e com a dobra do seu casaco, e a languidez de
sua mão, tudo isso fosse para agradar a sua masculinidade. Subiram, e o trabalho que a
pobre criatura tivera para decorar o seu quarto e esconder o fato de que não possuía outro
não enganou Orlando por um momento sequer. A decepção provocava-lhe desprezo; a
verdade provocava-lhe compaixão. Uma coisa insinuando-se através da outra deu origem à
mais estranha mistura de sentimentos, de modo que não sabia se ria ou se chorava.
Enquanto isso, Nell, que era o nome da moça, desabotoou as luvas; cuidadosamente
escondeu o polegar da mão esquerda, que estava descosturado; depois, esgueirou-se por
trás de um biombo, onde talvez coloriu as faces, arrumou as roupas, colocou um outro lenço
ao redor do pescoço, tagarelando o tempo todo como fazem as mulheres para distrair seus
amantes, embora Orlando pudesse jurar pelo tom de sua voz, que seus pensamentos
estavam noutro lugar. Quando tudo estava pronto reapareceu preparada — mas aí Orlando
não pôde mais suportar. Num estranho acesso de raiva, alegria e piedade, arrancou todos os
disfarces e admitiu que era uma mulher.
Nisto, Nell explodiu em tamanha gargalhada que podia ser ouvida na rua.
“Bem, querida”, disse quando conseguiu se recuperar, “não me aborrece nada saber
disso. Pois a mais pura verdade é” (e era notável como logo ao descobrir que eram do mesmo
sexo seus modos mudaram e ela deixou de ser suplicante e queixosa), “a mas pura verdade
é que não estou disposta a lidar com o outro sexo esta noite. Na verdade, estou numa
complicação danada.” E assim, atiçando o fogo e mexendo uma taça de ponche contou a
Orlando toda a história de sua vida. Uma vez que é a vida de Orlando que nos interessa no
momento, não precisamos relatar as aventuras da outra mulher, mas é certo que Orlando
nunca vira as horas correrem tão rápida e alegremente, embora a dama Nell não tivesse
uma partícula de talento e, quando o nome do sr. Pope surgiu na conversa, perguntasse
inocentemente se tinha algo a ver com o cabeleireiro de Jeremyn Street, de mesmo nome.
No entanto, para Orlando, tal é a graça da naturalidade e a sedução da beleza que a
conversa dessa pobre moça, embora entremeada de expressões vulgares das esquinas, tinha
sabor de vinho depois das finas frases a que estava acostumada, e foi forçada a concluir que
o escárnio do sr. Pope, a condescendência do sr. Addison e o segredo de Lorde Chesterfield
contribuíram para desgostá-la profundamente da companhia dos sábios, embora
continuasse a respeitar suas obras.
Essas pobres criaturas — ela verificou, pois Nell trouxe Prue, e Prue trouxe Kitty, e Kitty
trouxe Rose — tinham uma sociedade própria, da qual, agora, a elegiam membro. Cada uma
contava a história das aventuras que a tinham levado ao seu atual gênero de vida. Várias
eram filhas naturais de condes, e uma tinha mais intimidade do que devia com a pessoa do
rei. Nenhuma era tão miserável nem tão pobre que não possuísse um anel ou um lenço no
bolso que lhe servisse de sinal de linhagem. Assim, faziam circular o ponche que Orlando se
encarregava de fornecer generosamente, e eram muitas as belas histórias que contavam e
muitas as observações divertidas que faziam, pois não se pode negar que quando as
mulheres se reúnem — mas silêncio! — têm sempre o cuidado de ver se as portas estão
fechadas e que nenhuma palavra seja impressa. Tudo quanto desejam é — mas silêncio! —
não é um passo de homem na escada? Tudo quanto desejam é, íamos dizendo, quando um
cavalheiro nos tirou as palavras da boca. As mulheres não têm desejos, diz esse cavalheiro
entrando na sala de Nell; apenas fingimento. Sem desejos (ela o serviu e ele foi embora) a
sua conversa não pode ter o menor interesse para ninguém. “É bem sabido”, diz o sr. S.W.,
“que, quando lhes falta estímulo do outro sexo, as mulheres não acham nada para dizer
uma a outra. Quando estão sozinhas não conversam, arranham-se.” E, uma vez que não
podem conversar quando estão juntas e que o arranhar não pode continuar
indefinidamente, e como é bem sabido (como provou o sr. T.R.) “que as mulheres são
incapazes de qualquer sentimento de afeição pelo seu próprio sexo e que se detestam
mutuamente”, o que podemos supor que façam as mulheres quando se reúnem em
sociedade?
Como esta não é pergunta que possa interessar a qualquer homem sensato, vamos nós
aproveitar a imunidade de todos os biógrafos e historiadores de não pertencer a nenhum
sexo para passar ao largo e meramente constatar que Orlando gostava imensamente da
companhia das pessoas de seu próprio sexo, e deixemos para os cavalheiros o encargo de
provarem, como adoram fazer, que isto é impossível.
Mas fazer um relato exato e minucioso da vida de Orlando nessa época se torna cada
vez mais difícil. Quando espreitamos e tateamos pelos pátios mal-iluminados,
malpavimentados, malventilados que existiam naquela época nos arredores de Gerrard
Street e de Drury Lane, às vezes pensamos vislumbrá-la, mas em seguida a perdemos de
vista. A tarefa se torna ainda mais difícil pelo fato de que ela achava conveniente, naquele
tempo, mudar frequentemente de vestimentas. Assim, muitas vezes figura nas memórias de
seus contemporâneos como “Lorde” Fulano de Tal, que na verdade era seu primo, a quem
atribuem a generosidade e os poemas que na realidade foram escritos por ela. Parece que
ela não tinha dificuldade em sustentar o duplo papel, pois mudava de sexo mais
frequentemente do que podem imaginar aqueles que usaram apenas uma espécie de
roupa; e não pode haver dúvida de que com este artifício colhia uma dupla colheita, os
prazeres da vida eram aumentados, suas experiências multiplicadas. Trocava a probidade
dos calções pela sedução das saias, e usufruía igualmente o amor de ambos os sexos.
Assim, poderíamos representar Orlando, pela manhã, em um traje chinês de gênero
ambíguo, entre seus livros; depois, recebendo um ou dois clientes (pois tinha muitas
solicitações) com o mesmo traje; depois, daria uma volta pelo jardim e podaria as nogueiras
— para isso as calças eram convenientes; depois, mudava para um vestido de tafetá florido,
que mais bem se adequava a um passeio a Richmond e à proposta de casamento de algum
nobre cavalheiro; de novo voltaria à cidade, onde vestiria uma roupa cor de rapé, como a de
um advogado, e visitaria os tribunais para saber como andavam seus pleitos — pois sua
fortuna se consumia a cada hora, e seus processos não pareciam mais perto de uma solução
do que tinham estado cem anos antes; e, por fim, quando anoitecia, muito frequentemente
tornava-se um nobre dos pés à cabeça e passeava pelas ruas em busca de aventura.
Ao retornar de uma dessas incursões secretas — das quais há muitas histórias, tais como
que lutou um duelo, serviu como capitão num dos navios do rei, foi vista dançando nua
numa varanda e fugira com uma certa dama para os Países Baixos, aonde o marido da
dama os seguira — mas não daremos opinião sobre a verdade ou falsidade dessas histórias
—, voltando ao que quer que fosse a sua ocupação, fazia questão de passar sob as janelas de
um café onde podia ver os intelectuais sem ser vista e assim imaginar pelos gestos as coisas
sábias, espirituosas ou malévolas que diziam, sem ouvir uma única palavra; o que, talvez,
fosse uma vantagem, e uma vez ficou meia hora observando às escondidas três sombras que
tomavam chá, numa casa em Bolt Court.
Nunca um espetáculo foi tão atraente. Ela queria gritar Bravo! Bravo! Pois, na verdade,
que belo drama era aquele — que página arrancada do mais espesso volume da vida
humana! Havia uma pequena sombra com lábios pontudos agitando-se de um lado para
outro na cadeira, inquieta, petulante, intrometida; havia uma sombra feminina curvada,
mergulhando um dedo numa xícara para ver a profundidade do chá, porque era cega; e
havia uma sombra corpulenta, de ar romano, numa grande cadeira de braços — que torcia
os dedos de modo esquisito e movia a cabeça de um lado para outro e engolia o chá em
grandes goles. Dr. Johnson, sr. Boswell e sra. Williams — estes eram os nomes das sombras.
Ela estava tão absorta na contemplação que se esqueceu de pensar na inveja que causaria
nas épocas futuras, embora pareça provável que, nessa ocasião, isso aconteceria. Estava feliz
mirando e remirando. Finalmente, o sr. Boswell se levantou. Cumprimentou a velha
senhora ríspida e asperamente. Mas com que humildade não se inclinou diante da grande
sombra romana que agora se pusera de pé e balançando-se um pouco desfiava as mais
grandiosas frases jamais saídas dos lábios humanos; assim pensava Orlando, embora não
tivesse ouvido uma única palavra do que as três sombras diziam enquanto tomavam chá.
Finalmente voltou para casa uma noite depois de um desses passeios e subiu para o seu
quarto. Tirou o casaco enfeitado de rendas e ficou de camisa e calção, olhando pela janela.
Havia no ar algo excitante que a impedia de ir para a cama. Uma neblina branca pairava
sobre a cidade, porque era uma noite gelada de meados do inverno e uma vista maravilhosa
a rodeava. Podia ver a catedral de São Paulo, a Torre, a Abadia de Westminster, todas as
agulhas e as cúpulas das igrejas da cidade, o suave contorno das margens do rio, as
opulentas e amplas curvas dos edifícios e templos. Ao norte erguiam-se as suaves e
desnudas colinas de Hampstead, e, para oeste, as ruas e praças de Mayfair brilhavam num
claro esplendor. Sobre esta serena e harmoniosa paisagem; estrelas pairavam brilhantes,
nítidas, firmes, em um céu sem nuvens. Na extrema claridade da atmosfera, a linha de
cada telhado, o capuz de cada chaminé era perceptível. Até as pedras das ruas se
distinguiam umas das outras; e Orlando não pôde evitar comparar a ordem desta cena com
os terrenos irregulares e confusos que formavam a cidade de Londres no reinado da rainha
Elizabeth. Naquele tempo, lembrava-se, a cidade, se é que se pode chamar assim, se
amontoava numa simples aglomeração confusa de casas, sob suas janelas em Blackfriars. As
estrelas se refletiam em fundas poças de água estagnada que havia no meio das ruas. Uma
sombra negra na esquina onde antes era a taverna podia ser o cadáver de um homem
assassinado. Podia se lembrar dos gritos de mais um ferido nessas brigas noturnas, quando
era menino e a ama o levantava até a altura das vidraças em losango. Bandos de rufiões,
homens e mulheres, indescritivelmente entrelaçados, vagavam pelas ruas, vociferando
canções rudes, com joias brilhando nas orelhas e facas cintilando nos punhos. Em noites
como esta, a trama impermeável das florestas de Highgate e Hampstead se delineava
contra o céu, retorcida, num intrincado emaranhamento. Aqui e ali, em uma das colinas
que dominam Londres, havia uma forca com um cadáver pregado apodrecendo, ou
fincado numa cruz; pois o perigo e a insegurança, a luxúria e a violência, a poesia e a
imundície fervilhavam nas tortuosas estradas elisabetanas, que zumbiam e fediam —
Orlando podia se lembrar ainda agora daquele cheiro em uma noite quente — nos quartos
apertados e nos caminhos estreitos da cidade. Agora — debruçava-se à janela — tu era luz,
ordem e serenidade. Ouvia-se o débil ruído uma carruagem nas pedras. Ela ouviu o apito
distante de um guarda-noturno — “Doze em ponto, uma madrugada gelada.” Mal acabava
de dizer estas palavras quando a primeira badalada da meia-noite soou. Orlando então pela
primeira vez observou uma pequena nuvem crespa, atrás da cúpula de São Paulo. À
medida que as badaladas soavam, a nuvem aumentava, e ela viu-a escurecer e estender-se
com extraordinária rapidez. Ao mesmo tempo, uma leve brisa se elevou, quando soou a
sexta badalada, e todo o céu, no leste, ficou encoberto por uma escuridão móvel e irregular,
embora o céu no oeste e no norte continuasse claro como sempre. Depois a nuvem se
espalhou para o norte. Cume após cume da cidade foram engolfados por ela. Só Mayfair,
com todas as luzes acesas, ardia, por contraste, mais brilhante do que nunca. Com a oitava
badalada, alguns velozes farrapos de nuvem espalharam-se sobre Piccadilly. Pareciam
amontoar-se e avançar com extraordinária velocidade para o extremo oeste. Com a nona, a
décima e a décima primeira badaladas, uma enorme escuridão se espraiava por Londres
inteira. Com a décima segunda badalada da meia-noite, a escuridão era completa. Um
turbulento redemoinho de nuvens cobriu a cidade. Tudo era treva; tudo era dúvida; tudo
era confusão. O século XVIII terminava; começava o século XIX.
Capítulo V
A grande nuvem — suspensa não apenas sobre Londres, mas sobre todo o território das
ilhas Britânicas no primeiro dia do século XIX — permanecia, ou melhor, não permanecia,
pois era impelida constantemente por violentas rajadas, suficientes para causar
extraordinárias consequências nos que viviam sob sua sombra. Parecia ter ocorrido uma
transformação no clima da Inglaterra. A chuva caía com frequência, mas apenas em
pancadas vacilantes, que, mal terminavam, logo recomeçavam. O sol brilhava,
naturalmente, mas estava tão circundado de nuvens e o ar tão saturado de água que seus
raios descoloridos e purpúreos, alaranjados e vermelhos de tons sombrios, substituíram as
paisagens mais nítidas do século XVIII. Sob este pálio melancólico escuro, o verde das
couves era menos intenso e o branco da neve, enlameado. Mas o pior era que a umidade
começava agora a se infiltrar em todas as casas — a umidade, que é o mais insidioso de todos
os inimigos, pois ao passo que o sol pode ser vedado por venezianas e a geada evitada com
um bom fogo, a umidade penetra secretamente enquanto dormimos; a umidade é
silenciosa, imperceptível, onipresente. A umidade incha madeira, incrusta-se nas chaleiras,
corrói o ferro, apodrece a pedra. O processo é tão vagaroso que somente quando levantamos
uma cômoda ou um balde de carvão e a peça inteira despenca em nossas mãos é que
suspeitamos que o mal está em curso.
Assim, furtiva e imperceptivelmente, sem que se marcasse o dia exato e a hora da
mudança, a constituição da Inglaterra foi alterada, e ninguém soube. Os efeitos foram
sentidos por toda parte. O robusto fazendeiro que se sentava contente para comer bife com
cerveja numa sala talvez desenhada com dignidade clássica pelos irmãos Adam, agora
sentia frio. Apareceram as mantas; as barbas cresceram; as calças passaram a ser ajustadas
debaixo do pé. O frio que o fazendeiro sentia nas pernas em breve se transferiu para a sua
casa; a mobília foi encapada; paredes e mesas cobertas; nada ficou exposto. Então, tornouse essencial uma mudança de dieta. Foram inventados o muffin e o crumpet.
16 O café
suplantou o vinho do Porto depois do jantar e, como o café conduzia ao salão onde era
tomado, e o salão a redomas, e redomas a flores artificiais, e flores artificiais a lareiras, e
lareiras a pianos, e pianos a baladas de salão, e baladas de salão (pulando uma ou duas
etapas) a inúmeros cachorrinhos, tapetes e enfeites de porcelana, o lar — que se tornara
extremamente importante — foi completamente alterado.
Do lado de fora da casa — era um outro efeito da umidade —, a hera cresceu numa
profusão sem igual. As casas que tinham sido de pedra nua estavam cobertas pela
vegetação. Em nenhum jardim — mesmo naqueles de traçado originalmente formal —
faltavam arbustos, um ermo, um labirinto. A luz que penetrava nos quartos onde nasciam as
crianças era naturalmente de um verde fosco, e a luz que penetrava nos salões onde viviam
os adultos atravessava cortinas de pelúcia marrom e púrpura. Mas a mudança não parou
nas coisas exteriores. A umidade infiltrou-se no interior. Os homens sentiram o frio no
coração; a umidade em suas mentes. Num esforço desesperado de agasalhar seus
sentimentos em algum lugar quente, tentaram um subterfúgio após outro. Amor,
nascimento e morte foram envolvidos numa variedade de lindas frases. Os sexos se
distanciaram mais e mais. Não se tolerava uma conversa franca. Evasivas e dissimulações
eram diligentemente praticadas por ambas as partes. E assim como a hera e a sempre-viva
se regalavam na terra úmida lá fora, a mesma fertilidade se manifestava dentro. A vida de
uma mulher normal era uma sucessão de partos. Ela se casava aos 19 anos, e tinha 15 ou 18
filhos quando chegava aos trinta, pois os gêmeos abundavam. Assim nasceu o Império
Britânico; e assim — pois não se pode parar a umidade, ela entra tanto no tinteiro quanto
na madeira — as frases se expandiram, os adjetivos se multiplicaram, os versos líricos se
tornaram épicos e as bagatelas — que tinham sido ensaios de uma coluna — eram agora
enciclopédias de dez ou vinte volumes. Mas Eusebius Chubb será nossa testemunha do
efeito que isso tudo causou na mente de um homem sensível, que não podia fazer nada
para deter. Há uma passagem, no final de suas memórias, onde ele descreve como — depois
de escrever numa manhã 35 páginas in-folio “a respeito de nada” — atarraxou a tampa do
tinteiro e foi dar uma volta pelo jardim. Logo sentiu-se rodeado pelo bosque. Inúmeras
folhas crepitavam e brilhavam sobre sua cabeça. Parecia-lhe “esmagar os restos de um outro
milhão de folhas sob seus pés”. Densa fumaça subia de uma fogueira úmida, no fundo do
jardim. Ele refletia que nenhum fogo da terra poderia esperar consumir aquele vasto
obstáculo vegetal. Para onde quer que olhasse, a vegetação era exuberante. Os pepinos “se
atropelavam pela grama até os seus pés”. Couves-flores gigantes subiam em patamares até
rivalizarem — em sua imaginação desordenada — com os próprios álamos. As galinhas
punham incessantemente ovos sem nenhuma cor especial. Então, lembrando-se com um
suspiro de sua própria fecundidade e da de sua pobre esposa Jane, agora confinada em
casa pelas dores do 15
o parto, ele se perguntava como podia culpar as aves. Olhou para o
céu. O próprio céu, ou aquele grande frontispício do firmamento que é o céu, não indicava
o consentimento ou mesmo o estímulo da hierarquia celestial? Pois lá, inverno ou verão, ano
após ano, as nuvens giravam e rolavam como baleias — ponderou — ou melhor, como
elefantes; mas não, não havia como escapar do sorriso que lhe suscitavam mil acres de ar; o
céu todo, esparramado sobre as ilhas Britânicas, não era mais do que um vasto colchão de
plumas; e a fecundidade indistinta do jardim, do quarto e do galinheiro era copiada ali. Ele
entrou, escreveu a passagem citada acima, apoiou a cabeça num forno a gás e, quando mais
tarde o encontraram, estava morto.
Enquanto isso acontecia por toda a Inglaterra, de nada adiantava Orlando se trancar em
casa em Blackfriars e fingir que o clima era o mesmo; que ainda se podia dizer o que se
queria e usar calças ou saias conforme o gosto. Mesmo ela, afinal, foi forçada a reconhecer
que os tempos haviam mudado. Uma tarde, no início do século, conduzia sua velha
carruagem almofadada pelo parque Saint James quando um dos raios de sol que às vezes,
mas não frequentemente, se esforçava por atingir a terra abriu caminho, marmoreando as
nuvens, ao passar, com estranhas cores prismáticas. Tal visão era suficientemente estranha,
depois dos céus claros e uniformes do século XVIII para fazê-la abrir a janela e olhar. As
nuvens castanho-avermelhadas e rosadas fizeram-na pensar com uma angústia prazerosa
— o que prova que ela já estava insensivelmente afetada pela umidade — em golfinhos
morrendo no mar Jônico. Mas qual não foi sua surpresa quando, ao atingir a terra, o raio de
sol fez surgir ou iluminou uma pirâmide, hecatombe ou troféu (pois tinha um ar de mesa
de banquete) — um conglomerado de objetos os mais heterogêneos e disparatados,
desordenadamente empilhados num vasto monte onde agora se ergue a estátua da rainha
Vitória! De uma enorme cruz de ouro filigranado em florões pendiam roupas de luto de
viúvas e véus de noivas; pendurados em outras proeminências havia palácios de cristal,
berços de vime, elmos militares, coroas fúnebres, calças, suíças, bolos de casamento,
canhões, árvores de Natal, telescópios, animais extintos, globos, mapas, elefantes e
instrumentos matemáticos — tudo sustentado como um gigantesco brasão de armas, à
direita por uma figura feminina envolta numa flutuante túnica branca; e à esquerda por
um imponente cavalheiro de casaca de calças bufantes. A incongruência dos objetos, a
associação do totalmente vestido com o parcialmente envolto, a extravagância das
diferentes cores e sua justaposição axadrezada afetaram Orlando muito profundamente.
Ela nunca tinha visto em toda a sua vida nada ao mesmo tempo tão indecente, tão
horrendo e tão monumental. Podia, e na verdade devia, ser o efeito do sol no ar carregado
de água; desapareceria com a primeira brisa que soprasse; mas, apesar disso, parecia-lhe,
enquanto passava na carruagem, destinado a durar para sempre. Nada sentiu, encolhendose num canto da carruagem, nem vento, nem chuva, nem sol, nem trovão poderia demolir
aquela espalhafatosa construção. Somente os narizes ficariam manchados e as trombetas
enferrujariam; mas lá permaneceriam, apontando para leste, oeste, sul e norte,
eternamente. Olhou para trás quando a carruagem passou por Constitution Hill. Sim, lá
ficava ele, brilhando ainda placidamente a uma luz que — tirou o relógio do bolso — era,
naturalmente, a luz do meio-dia. Nenhum outro podia ser tão prosaico, tão medíocre, tão
inalterável a qualquer sugestão da aurora ou do crepúsculo, tão aparentemente calculado
para durar para sempre. Ela estava decidida a não olhar de novo. Já sentia o sangue correr
mais lentamente em suas veias. Porém o mais peculiar foi que um vívido e singular rubor se
espalhou por suas faces quando passou pelo Palácio de Buckingham e seus olhos foram
forçados, como por um poder superior, a olhar para os seus joelhos. Subitamente viu
sobressaltada que usava calças pretas. Não cessou de corar até chegar à sua casa de campo,
o que, considerando o tempo que levam quatro cavalos para trotar trinta milhas, servirá,
esperamos, como um prova de sua castidade.
Uma vez lá, cedeu àquilo que se tornara a mais imperiosa necessidade de sua natureza e
embrulhou-se o melhor que pôde numa colcha de damasco que tirou da cama. Explicou à
viúva Bartholomew (que sucedera a boa e velha Grimsditch como governanta) que estava
gelada.
— Assim estamos todos nós, senhora — disse a viúva, dando um profundo suspiro. — As
paredes estão molhadas — disse, com uma curiosa e lúgubre complacência e absolutamente
convencida de que tinha apenas que pousar a mão nos painéis de carvalho para que a
marca dos dedos ficasse ali impressa. A hera crescera tão profusamente que muitas janelas
estavam agora lacradas. A cozinha estava tão escura que mal se podia distinguir uma
chaleira de um coador. Um pobre gato preto foi confundido com carvão e atirado no fogo.
Muitas das empregadas já usavam três ou quatro anáguas de flanela, embora o mês fosse
agosto.
— Mas é verdade, senhora — perguntou a boa mulher, toda encolhida, com o seu
crucifixo de ouro pesando-lhe no peito —, que a rainha — bendita seja — está usando o que
se chama uma — a boa mulher hesitou e corou.
— Uma crinolina — ajudou Orlando (porque a palavra já chegara a Blackfriars). A sra.
Bartholomew sacudiu a cabeça. As lágrimas já escorriam por suas faces, mas ela sorria ao
mesmo tempo em que chorava. Pois era agradável chorar. Não eram todas elas frágeis
mulheres, usando crinolinas para melhor ocultarem o fato; o grande fato; o único fato; mas
não obstante o deplorável fato de que mesmo todas as mulheres recatadas faziam o possível
para negar até que a negação era impossível; o fato de que ia ter um filho? Quinze ou vinte
filhos, na verdade, de modo que a vida de uma mulher recatada se passava, afinal de
contas, em negar aquilo que pelo menos um dia no ano se tornava óbvio.
— Os muffins estão quentes — disse a sra. Bartholomew enxugando as lágrimas — na
biblioteca.
E embrulhada na colcha de damasco Orlando sentou-se diante de um prato de muffins.
“Os muffins estão quentes na biblioteca”, Orlando articulou a horrenda frase cockney
17
com o refinado sotaque cockney da sra. Bartholomew, enquanto tomava — mas não, ela
detestava este líquido insípido — seu chá. Fora neste mesmo aposento, lembrava-se, que a
rainha Elisabeth estivera escarranchada na lareira, com uma caneca de cerveja na mão, que
subitamente atirara na mesa quando Lorde Burghley, indelicadamente, usara o imperativo
em vez do subjuntivo. “Homenzinho, homenzinho” — Orlando podia ouvi-la dizer — “deve
é palavra que se dirija a príncipes?” E jogou a caneca sobre a mesa: a marca ainda estava lá.
Mas quando Orlando se pôs de pé, como obrigava o simples pensar na grande rainha,
tropeçou na colcha e caiu sentada em sua poltrona, soltando uma praga. Amanhã teria que
comprar vinte jardas ou mais de bombazina preta, calculou, para fazer uma saia. E então
(aqui corou), teria que comprar uma crinolina, e então (aqui corou), um berço de vime, e
então outra crinolina e assim por diante... Os rubores iam e vinham, na mais estranha
alternância possível de pudor e vergonha. Podia-se ver o espírito da época soprando ora
quente ora frio sobre suas faces. E se o espírito da época soprava um pouco desigualmente
— pois corava mais com a crinolina do que com o marido — sua posição ambígua deve
desculpá-la (seu próprio sexo ainda era discutível), bem como a vida irregular que antes
levara.
Finalmente a cor de suas faces adquiriu estabilidade e foi como se o espírito da época —
se na verdade existisse — adormecesse por algum tempo. Então Orlando apalpou o peito
como se procurasse um medalhão ou uma relíquia de um afeto perdido e não retirou isso,
mas um rolo de papel manchado de mar, manchado de sangue, manchado de viagens — o
manuscrito de seu poema “O Carvalho”. Ela o carregara consigo por tantos anos e em tão
arriscadas circunstâncias que muitas das páginas estavam manchadas, outras rasgadas, e a
dificuldade que tivera de papel para escrever enquanto estava entre os ciganos forçara-a a
aproveitar as margens e cruzar as linhas, de modo que o manuscrito parecia um cerzido
conscienciosamente executado. Voltou à primeira página e leu a data, 1586, escrita por sua
mão de menino. Trabalhava nele há cerca de trezentos anos. Era hora de terminar.
Enquanto isso, começou a folhear e a mergulhar e a ler e a saltar e a pensar, enquanto lia,
como ela mudara tão pouco em todos esses anos. Tinha sido um menino melancólico,
apaixonado pela morte, como são os meninos; depois, tinha sido amoroso e exuberante;
mais tarde, esperto e satírico; e às vezes tentara a prosa, às vezes tentara o drama. Contudo,
apesar de todas essas mudanças, tinha permanecido — refletiu — fundamentalmente a
mesma. Conservava o mesmo temperamento meditativo e sorumbático, o mesmo amor pelos
animais e pela natureza, a mesma paixão pelo campo e pelas estações.
“Afinal”, pensava, levantando-se e dirigindo-se à janela, “nada mudou. A casa, o jardim,
estão precisamente como eram. Nenhuma cadeira foi removida, nenhum enfeite vendido.
Ali estão os mesmos caminhos —, os mesmos gramados, as mesmas árvores e o mesmo lago
onde — ouso dizer — vive a mesma carpa. A rainha Vitória ocupa o trono, e não a rainha
Elizabeth, mas que diferença...”
Tão logo formulara este pensamento, eis que, como se para censurá-lo, a porta se abriu
de par em par e entrou Basket, o mordomo, seguido por Bartholomew, a governanta, para
retirarem o chá. Orlando, que tinha acabado de mergulhar a pena na tinta e ia começar a
compor algumas reflexões sobre a eternidade de todas as coisas, ficou muito aborrecida pelo
borrão que se espalhou e serpenteou em torno de sua pena. Era culpa da pena, supôs;
estava quebrada ou suja. Molhou-a de novo. O borrão aumentou. Tentou continuar no que
estava dizendo; não lhe vinham as palavras. Em seguida começou a decorar o borrão com
asas e suíças, até que se tornou um monstro de cabeça redonda, algo entre um morcego e
um gambá. Mas escrever poesia com Basket e Bartholomew no aposento era impossível. Mal
acabara de dizer “impossível”, para seu espanto e alarme, a pena começou a se curvar e a
caracolear com a mais suave fluência possível. Na página ficaram escritos com caligrafia
italiana, nítida e inclinada, os mais insípidos versos que jamais lera na vida:
Sou apenas um elo vil
Na corrente da vida cansada,
Mas falei palavras sagradas,
Oh, não digas que não valeram nada!
Será que a donzela, quando suas lágrimas
Sozinhas ao luar brilharem,
Lágrimas pelos ausentes e pelos amados,
Murmurará —18
escreveu sem parar enquanto Bartholomew e Basket grunhiam e resmungavam pela
sala, atiçando o fogo, recolhendo os muffins.
Novamente molhou a pena e escreveu —
Estava tão mudada, a suave nuvem cor de cravo,
Que uma vez lhe corara a face como esta que à tarde
Pairava no céu, brilhando com um matiz rosado.
Tinha empalidecido, despedaçada
Por rubores brilhantes e ardentes, tochas do túmulo,
19
mas aqui, com um movimento abrupto, derramou a tinta sobre a página, bloqueando-a
aos olhos humanos — esperava — para sempre. Estava toda trêmula, toda agitada. Nada
mais repulsivo podia ser imaginado do que a tinta fluindo em cascatas de inspiração
involuntária. O que teria acontecido a ela? Seria a umidade, seria Bartholomew, seria
Basket, o que seria?, perguntava-se. Mas a sala estava vazia. Ninguém lhe respondeu, a
menos que se tomasse como resposta o gotejar da chuva na hera.
Enquanto isso, debruçada à janela, tomou consciência de um extraordinário zunido e de
uma vibração por todo o corpo, como que produzidos por milhares de cordas sobre as quais
uma brisa — ou dedos errantes — executasse escalas. Ora eram os seus dedos dos pés que
zuniam; ora sua medula. Experimentava as mais curiosas sensações nos fêmures. Seus
cabelos pareciam eriçar-se sozinhos. Seus braços vibravam e ressoavam como os fios
telegráficos vibrariam e soariam dali a mais ou menos vinte anos. Mas toda essa agitação
parecia afinal se concentrar em suas mãos; depois, numa das mãos e depois em um dedo
daquela mão; e depois, finalmente, contrair-se de modo a formar um anel de trêmula
sensibilidade em torno do segundo dedo da mão esquerda. E, quando o ergueu para ver o
que causava essa agitação, não viu nada — nada senão a enorme esmeralda solitária que lhe
fora dada pela rainha Elizabeth. E isso não era bastante?, perguntou. Era da mais fina água.
Valia pelo menos dez mil libras. A vibração parecia, da maneira mais estranha (mas
lembrem-se de que estamos tratando com algumas das mais obscuras manifestações da
alma humana), dizer: “Não, não é bastante”; e em seguida assumia um tom de
interrogação, como se perguntasse: o que significa este hiato, este estranho descuido? — até
que a pobre Orlando se sentiu positivamente envergonhada do segundo dedo de sua mão
esquerda, sem ao menos saber por quê. Nesse momento, Bartholomew entrou para lhe
perguntar que vestido desejava para o jantar, e Orlando, cujos sentidos estavam muito
aguçados, instantaneamente olhou para a mão esquerda de Bartholomew e
instantaneamente percebeu o que não havia notado antes — um anel grosso, de um
amarelo carregado, circundando o terceiro dedo, que, na sua mão, não tinha nada.
— Deixe-me ver o seu anel, Bartholomew — disse ela, estendendo a mão para pegá-lo.
Com isso, Bartholomew fez como se tivesse sido atacada no peito por um bandido.
Recuou um ou dois passos, cerrou a mão e desviou-a com um gesto de extrema nobreza.
“Não”, disse, com resoluta dignidade, sua senhora podia contemplá-lo se quisesse, mas tirar
seu anel de casamento nem o arcebispo, nem o papa, nem a rainha Vitória, do seu trono,
poderiam forçá-la a fazer isso. O seu Thomas tinha-o colocado em seu dedo havia 25 anos,
seis meses e três semanas; ela dormira com ele; trabalhara com ele; lavara com ele; rezara
com ele; e pretendia ser enterrada com ele. De fato Orlando compreendeu o que ela dizia,
embora sua voz estivesse partida pela emoção; que pelo brilho do seu anel de casamento ela
asseguraria um lugar entre os anjos, e esse lustro seria ofuscado para sempre se ela deixasseo fora de sua guarda por um segundo.
— Que o céu nos ajude — disse Orlando, de pé junto à janela, observando os pombos que
brincavam —, em que mundo vivemos! Que mundo, este! — Suas complexidades
divertiam-na. Parecia-lhe agora que o mundo inteiro estava circundado por um anel de
ouro. Foi jantar. Anéis de casamento abundavam. Foi para a igreja. Anéis de casamento
estavam por toda parte. Foi passear. De ouro ou de imitação, finos, grossos, lisos, polidos,
brilhavam fortemente em todas as mãos. Os anéis enchiam as joalherias, não os de pedras
preciosas de imitação, nem os de diamantes de que Orlando tinha lembrança, mas simples
aros sem pedra alguma. Ao mesmo tempo, ela começou a observar um novo hábito nas
pessoas da cidade. Nos velhos tempos, frequentemente se encontrava um rapaz brincando
com uma moça sob uma cerca de espinheiros. Orlando tocara muitos pares com a ponta do
seu chicote, rira e seguira em frente. Agora, tudo mudara. Os pares caminhavam e se
arrastavam no meio das estradas, indissoluvelmente unidos. A mão direita da mulher estava
invariavelmente entrelaçada na mão esquerda do homem, com os dedos firmemente presos
pelos dele. Em geral, só se afastavam quando os focinhos dos cavalos já os atingiam, e então,
embora se movessem pesadamente para a margem da estrada, era como se fossem um só
bloco. Orlando só podia supor que tivesse sido feita alguma nova descoberta a respeito da
raça; que eles eram soldados aos pares mas quem e quando teria feito isso, não podia
adivinhar. Não parecia ter sido a natureza. Olhou os pombos, os coelhos e os galgos, e não
parecia que a natureza tivesse mudado os seus métodos ou os tivesse corrigido pelo menos
desde a época de Elizabeth. Não havia alianças indissolúveis que ela pudesse ver entre os
animais. Poderia ser, então, a rainha Vitória, ou Lorde Melbourne? Seria deles, então, a
grande descoberta do casamento? Contudo dizia-se que a rainha gostava muito de cães —
ponderava — e que Lorde Melbourne, segundo ouvira, gostava muito de mulheres. Era
estranho — era de mau gosto; na verdade, havia algo nessa indissolubilidade de corpos que
repugnava ao seu censo de decência e de higiene. Suas ruminações, porém, eram
acompanhadas por um tal zunir e vibrar do dedo aflito que mal podia pôr suas ideias em
ordem. Elas iam ficando lânguidas e ternas como as fantasias de uma empregada
doméstica. Faziam-na corar. Não havia nada a fazer senão comprar um desses feios aros e
usá-lo como os demais. Assim o fez, escorregando-o pelo dedo à sombra de uma cortina,
coberta de vergonha; mas sem proveito. A vibração persistia, mais violenta e furiosamente
do que nunca. Não pregou olhos aquela noite. Na manhã seguinte, quando pegou a pena
para escrever, ou não podia pensar em nada e a pena fazia, um após outro, enormes borrões
lacrimejantes, ou ainda, de forma mais alarmante, embaralhava-se em divagações melífluas
sobre a morte precoce e sobre corrupção, o que era pior do que não pensar em nada. Pois,
segundo parece — seu caso prova isso —, escrevemos não com os dedos, mas com a pessoa
inteira. O nervo que controla a pena enrola-se em cada fibra do nosso ser, amarra o coração
e trespassa o fígado. Assim, embora a sede do seu problema parecesse ser a mão esquerda,
ela sentia-se envenenada de alto a baixo, e foi forçada, afinal, a pensar no mais desesperado
dos remédios, que era render-se completa e submissamente ao espírito da época e arranjar
um marido.
Que isso era contra o seu temperamento natural já ficou suficientemente claro. Quando
o som da carruagem do arquiduque se desvaneceu, o grito que saiu de seus lábios foi “Vida!
um amor!” e não “Vida! um marido!”, e foi com esse objetivo que partira para a cidade e
percorrera o mundo, como foi demonstrado no capítulo anterior. No entanto, tal é a
indômita natureza do espírito da época, que derruba mais efetivamente aqueles que
tentam enfrentá-lo do que os que se inclinam a segui-lo. Orlando se inclinara naturalmente
para o espírito elisabetano, para o espírito da Restauração, para o espírito do século XVIII, e
tinha por conseguinte percebido com dificuldade a mudança de uma época para outra.
Mas o espírito do século XIX era-lhe antipático ao extremo, e assim ele tomou-a e quebroua, e, em sua mãos, ela sentiu, como nunca, a consciência de sua derrota. Pois é provável que
o espírito humano tenha o seu lugar assinalado no tempo; uns nascem para esta época,
outros para aquela; e agora que Orlando se tornara mulher, com um ou dois anos além dos
trinta, as linhas do seu caráter estavam fixadas, e era intolerável mudar-lhes o rumo.
Assim ficou pesarosamente à janela da sala de visitas (Bartholomew batizara assim a
biblioteca), arrastando o peso da crinolina que submissamente adotara. Era o mais pesado e
banal de todos os trajes que já usara. Nenhum lhe impedira tanto os movimentos. Não
poderia mais passear pelos jardins com os seus cachorros nem galgar apressadamente a alta
colina e lançar-se sob o carvalho. Suas saias prendiam folhas úmidas e palha. O chapéu de
plumas sacudia com a brisa. Os sapatos finos rapidamente ficavam molhados e enlameados.
Seus músculos tinham perdido a flexibilidade. Ficou com medo de que houvesse ladrões
atrás dos lambris, ou, pela primeira vez na vida, fantasmas nos corredores. Todas essas coisas
levavam-na passo a passo a submeter-se à nova descoberta — seja da rainha Vitória ou de
quem quer que fosse — que a cada homem correspondia uma mulher, por toda a vida, a
quem ampara e por quem é amparado até que a morte os separe. Devia ser um conforto —
sentia — apoiar-se; sentar-se; sim, deitar-se; nunca, nunca, nunca mais se levantar. Então
o espírito agiu sobre ela, apesar do seu antigo orgulho, e, enquanto descia pela escala da
emoção para esse alojamento humilde e inabitual, aqueles zunidos e aquela vibrações, que
tinham sido tão capciosos e tão interrogativos, se modulavam na mais doce das melodias,
como se anjos tangessem cordas de harpa com dedos brancos — e todo o seu ser foi
impregnado por uma seráfica harmonia.
Mas em quem podia se apoiar? Fez essa pergunta aos ventos selvagens do outono. Pois
era outubro e úmido como de costume. Não no arquiduque: ele se casara com uma grande
dama e havia muitos anos que caçava lebres na Romênia; nem no sr. M.: tornara-se
católico; nem no marquês de C.: produzia sacos em Botany Bay; nem em Lorde O.: havia
muito tempo que servira de comida para os peixes. De uma maneira ou de outra, todos os
seus antigos admiradores tinham desaparecido, e as Nells e as Kits, de Drury Lane, muito
embora ela as favorecesse, dificilmente serviriam de apoio.
“Em quem”, perguntou lançando os olhos às nuvens revoltas, entrelaçando os dedos
enquanto se ajoelhava no peitoril da janela como a verdadeira imagem da suplicante
feminilidade, “em quem posso me apoiar?” Suas palavras formavam-se por si mesmas, suas
mãos se entrelaçavam involuntariamente, como a pena escrevera por seu próprio arbítrio.
Não era Orlando que falava, mas o espírito da época. Mas quem quer que fosse, ninguém
respondia. As gralhas atropelavam-se desordenadamente por entre as nuvens violeta do
outono. A chuva cessara, finalmente, e havia no céu uma iridescência que tentou-a a
colocar o seu chapéu de plumas e os seus sapatos de cordões e dar uma volta antes do
jantar.
“Todos têm seu par, menos eu”, refletiu enquanto atravessava desconsoladamente o
pátio. Havia as gralhas; até Canute e Pippin — por mais transitórias que fossem suas
alianças, esta tarde cada um parecia ter um companheiro. “Enquanto eu, que sou a dona
de tudo isto”, pensava Orlando, mirando ao passar as inúmeras janelas brasonadas do
vestíbulo, “sou solteira, sem parceiro, sozinha.”
Tais pensamentos nunca lhe haviam antes ocupado a mente. Agora, esmagavam-na
irremediavelmente. Em vez de abrir o portão, bateu com a mão enluvada para que o
porteiro lhe abrisse. É preciso apoiar-se em alguém, pensou, nem que seja somente num
porteiro; e quase desejou ficar para trás, ajudá-lo a grelhar sua costeleta num fogareiro de
carvão em brasa, mas era muito tímida para pedir isso. Assim, aventurou-se sozinha pelo
parque, vacilante a princípio, e apreensiva que caçadores furtivos, guarda-caças ou moços
de recados estranhassem ver uma grande dama passeando sozinha.
A cada passo olhava nervosamente, temendo que algum vulto masculino estivesse
escondido por trás de uma moita de tojos ou que alguma vaca bravia abaixasse os chifres
para atacá-la. Mas havia apenas as gralhas fazendo algazarra no céu. Uma pena azul como
aço caiu de uma delas entre as urzes. Ela amava penas de pássaros agrestes. Costumava
colecioná-las, quando menino. Apanhou-a e prendeu-a no chapéu. O ar soprou algo em seu
espírito e reanimou-o. Como as gralhas continuavam a circular e a dar voltas sobre sua
cabeça e as penas caiam uma após outra, cintilando no ar purpúreo, seguiu-as, com a longa
capa flutuando atrás de si, pelo pântano, colina acima. Havia muitos anos que não andava
tanto. Apanhara da grama seis penas, fizera-as deslizar por entre os dedos, apertara-as
contra os lábios para sentir-lhes a maciez e o brilho, quando viu, brilhando na encosta da
colina, uma poça prateada, misteriosa como o lago em que Sir Bedivere atirou a espada de
Arthur. Uma pena tremeu no ar e caiu dentro da poça. Então um estranho êxtase
arrebatou-a. Um impulso selvagem de seguir os pássaros até o fim do mundo e atirar-se na
turfa esponjosa e ali beber o esquecimento, enquanto o áspero riso das gralhas ressoava sobre
ela. Apressou o passo; correu; tropeçou; as duras raízes das urzes atiraram-na ao chão. Seu
tornozelo estava quebrado. Não podia se levantar. Mas ali ficou, contente. O cheiro da
murta do pântano e da olmeira estava em suas narinas. A risada áspera das gralhas em seus
ouvidos. “Encontrei meu companheiro”, murmurou. “É o pântano. Sou a noiva da
natureza”, sussurrou, entregando-se num arrebatamento ao abraço frio da grama, enquanto
dobrava sua capa numa cova ao lado da poça. “Aqui ficarei” (uma pena caiu-lhe sobre a
testa). “Encontrei um loureiro mais verde do que os outros. Minha testa ficará sempre
fresca. Estas penas são de pássaros agrestes — de corujas e de curiangos. Sonharei sonhos
selvagens. Minhas mãos não usarão anel de casamento”, continuou, retirando o que tinha
no dedo. “As raízes se entrelaçarão nelas. Ah!”, suspirou, afundando a cabeça
voluptuosamente no travesseiro fofo, “procurei a felicidade durante muitas eras e não a
encontrei; procurei a fama e a perdi; procurei o amor e não o conheci; a vida — e eis que a
morte é melhor. Conheci muitos homens e muitas mulheres”, continuou; “não entendi
nenhum deles. É melhor que eu fique em paz aqui, só com o céu sobre mim — como o
cigano me disse anos atrás. Foi na Turquia.” E olhou para o alto a maravilhosa espuma
dourada em que as nuvens tinham se desmanchado, e em seguida viu nelas uma trilha, e
camelos passando em fila indiana pelo deserto rochoso entre nuvens de poeira vermelha; e
então, depois que os camelos passaram, só havia montanhas muito altas, cheias de fendas e
com pontas de rochas, e ela imaginou ouvir sinos de cabras ressoando pelos desfiladeiros, e,
nas suas dobras, havia campos de íris e gencianas. Então o céu mudava e seus olhos se
abaixaram lentamente mais e mais, até alcançarem a terra escurecida pela chuva e verem a
grande corcova do South Down fluindo em uma única onda ao longo da costa; e onde a
terra acabava havia o mar, o mar com navios passando; e imaginou ouvir um canhão lá
longe no mar e pensou como a princípio: “é a Invencível Armada”, e depois pensou: “Não, é
Nelson”, e lembrou que essas guerras já tinham acabado e que os navios eram atarefados
navios mercantes; e as velas no sinuoso rio eram de barcos de recreio. Viu também gado
disperso pelos campos escuros, ovelhas e vacas, e viu as luzes aparecendo aqui e ali nas
janelas das casas de fazendas e lanternas movendo-se pelo meio do gado quando o pastor
fazia sua ronda, e o vaqueiro; e depois as luzes se apagaram, as estrelas subiram e se
misturaram pelo céu. De fato, ela estava adormecendo com penas úmidas no rosto e o
ouvido colado ao chão quando ouviu bem no fundo um martelo batendo numa bigorna, ou
seria um coração batendo? Tic-toc, tic-toc, assim martelava, assim batia, a bigorna ou o
coração, no centro da terra; até que, enquanto ouvia, pensou que se transformara no trote
de um cavalo, contou um, dois, três, quatro; então ouviu um tropeção; então, à medida que
se aproximava mais, podia ouvir o estalar de um graveto e o chapinar dos cascos no pântano
encharcado. O cavalo estava quase em cima dela. Sentou-se empertigada. Destacando-se
contra o céu raiado de amarelo da aurora, com lavadeiras que subiam e desciam sobre ele,
ela viu um homem a cavalo. Ele sobressaltou-se. O cavalo parou.
— Senhora — disse o homem pulando para o chão —, está ferida!
— Estou morta, senhor! — respondeu ela.
Alguns minutos mais tarde, ficaram noivos.
Na manhã seguinte, quando sentaram para o café da manhã, ele lhe disse seu nome.
Era Marmaduke Bonthrop Shelmerdine, Esquire.
20
— Eu sabia! — disse, pois havia nele algo romântico e cavalheiresco, apaixonado,
melancólico, embora determinado, que combinava com o nome bárbaro, sombriamente
emplumado — um nome que tinha, em sua mente, o brilho azul-aço das asas das gralhas, o
riso áspero de seus grasnidos, a serpenteante queda de suas penas numa poça prateada, e
mil outras coisas que serão descritas dentro em breve.
— O meu é Orlando — disse ela. Ele tinha adivinhado. Pois quando se vê um navio a
todo pano, coberto de sol, atravessando orgulhosamente o Mediterrâneo vindo dos Mares do
Sul, diz-se imediatamente “Orlando”, explicou.
Na verdade, embora o seu conhecimento datasse de tão pouco tempo, ambos tinham
adivinhado, como sempre ocorre entre os amantes, todas as coisas de alguma importância a
respeito um do outro, em dois segundos no máximo, e agora faltavam preencher alguns
detalhes insignificantes, tais como se chamavam; onde moravam; e se eram mendigos ou
pessoas de posses. Ele tinha um castelo nas Hébridas, mas estava em ruínas, disse-lhe. Os
gansos comiam no salão de banquetes. Tinha sido soldado e marinheiro, e explorara o
Oriente. Agora estava a caminho para embarcar em seu brigue em Falmouth, mas o vento
diminuíra e só quando soprasse o sudoeste poderia pôr-se ao mar. Orlando olhou
apressadamente pela janela da sala de almoço para o leopardo dourado do cata-vento.
Felizmente a cauda apontava para leste e estava firme como uma rocha.
— Oh! Shel, não me abandones! — gritou. — Estou perdidamente apaixonada por ti! —
disse. Tão logo deixou escapar estas palavras, uma terrível suspeita invadiu
simultaneamente suas mentes.
— És uma mulher, Shel! — gritou ela.
— És um homem, Orlando! — gritou ele.
Nunca houve cena de protestos e demonstrações como a que ocorreu, desde que o
mundo começou. Quando acabaram, e estando outra vez sentados, ela perguntou-lhe que
conversa era essa de uma ventania sudoeste? Para onde ele zarpava?
— Para o cabo Horn — disse ele rapidamente, e corou. (Porque os homens coram como
as mulheres, só que por coisas bastante diferentes.) Foi apenas à força de muita pressão da
parte dela, e pelo uso de muita intuição, que conseguiu saber que a vida dele era esbanjada
na mais desesperada e esplêndida das aventuras — que é dar a volta ao cabo Horn a
despeito da ventania. Os mastros ficavam despedaçados; as velas rasgadas em tiras (ela teve
que arrancar-lhe a confissão). Às vezes o navio naufragava e ele era o único sobrevivente,
numa balsa, com um biscoito.
— É tudo o que um homem pode fazer hoje em dia — disse envergonhado e servindo-se
de grandes colheradas de geleia de morango. A visão que ela teve daí em diante desse
menino (pois ele era pouco mais que isso), chupando pastilhas de hortelã — que adorava —
enquanto os mastros se despedaçavam e as estrelas cambaleavam e ele rugia breves ordens
de cortar esta amarra, lançar aquela ao mar, trouxe-lhe lágrimas aos olhos, lágrimas que
notou terem um sabor mais leve do que as que chorara antes. “Sou uma mulher”, pensou,
“uma verdadeira mulher, afinal.” Agradeceu a Bonthrop, do fundo do coração, por ter lhe
dado esse raro e inesperado prazer. Se não estivesse mancando do pé esquerdo, teria
sentado nos seus joelhos.
— Shel, meu querido — recomeçou —, dize-me... — e assim conversaram duas horas ou
mais, talvez sobre o cabo Horn, talvez não, e na verdade pouco interessaria anotar o que
disseram, pois se conheciam tão bem que podiam dizer qualquer coisa, o que equivale não
dizer nada ou a dizer coisas tão idiotas, tão prosaicas tais como a maneira de preparar uma
omelete ou onde comprar as melhores botas de Londres, coisas que não têm encanto fora
do seu lugar, mas que no seu próprio são positivamente de uma beleza surpreendente. Pois,
por uma sábia economia da natureza, nosso espírito moderno quase pode dispersar a
linguagem; as expressões mais comuns não são suficientes, uma vez que nenhuma
expressão é suficiente; por isso, a conversa mais banal é frequentemente a mais poética, e a
mais poética é precisamente a que não se pode anotar. Razão pela qual deixamos aqui um
grande espaço em branco, o que servirá para indicar que o espaço está inteiramente
preenchido.
Depois de alguns dias mais deste tipo de conversa — Orlando, minha adorada — Shel ia
começando a dizer quando uma discussão começou lá fora, e Basket, o mordomo, entrou
com a informação de que havia um par de guardas lá embaixo, com uma sentença da
rainha.
— Mande-os subir — disse sumariamente Shelmerdine, como se em sua própria ponte
de comando, colocando-se instintivamente com as mãos para trás, em frente à lareira. Dois
oficiais de uniforme verde-garrafa, com cassetetes à cintura, entraram na sala e ficaram
perfilados. Cumpridas as formalidades, entregaram nas próprias mãos de Orlando, como era
sua obrigação, um documento judicial de aspecto impressionante, a julgar pelos selos de
lacre, as fitas, os juramentos e as assinaturas, tudo da mais alta importância.
Orlando percorreu-o com os olhos e então, usando o primeiro dedo da mão direita como
indicador, leu em voz alta os seguintes fatos, que eram os mais pertinentes ao assunto.
— Os processos estão resolvidos... — leu em voz alta —, alguns a meu favor, como por
exemplo... outros não. Casamento turco, anulado (eu era embaixador em Constantinopla,
Shel, explicou) — os filhos, declarados ilegítimos (diziam que tive três filhos de Pepita, uma
dançarina espanhola). Assim, eles não herdam, o que é uma vantagem... Sexo? Ah! mas o
que dizem a respeito do meu sexo? Meu sexo — leu em voz alta com alguma solenidade — é
declarado. Indiscutivelmente e sem sombra de dúvida (o que eu estava dizendo há um
minuto, Shel?), feminino. As propriedades, que agora deixam de ser confiscadas para
sempre, passam para os herdeiros do sexo masculino, ou, à falta de casamento... — mas aqui
ficou um pouco impaciente com essa verborreia jurídica e disse: — Mas não haverá falta de
casamento nem de herdeiros, e assim o resto pode ser considerado lido. — E com isso após
sua assinatura sob a de Lorde Palmerston, e daquele momento em diante tomou posse
indiscutível de seus títulos, de sua casa e de seus bens — que agora diminuíram, pois o custo
do processo tinha sido prodigioso, de forma que, embora infinitamente nobre outra vez,
estava também excessivamente pobre.
Quando o resultado do processo foi conhecido (e os rumores voaram mais rápido do que
o telégrafo que os suplantou), toda a cidade se encheu de regozijo.
[Atrelaram-se cavalos às carruagens com o único propósito de fazê-los passear. Caleches
e landós vazios rodavam incessantemente para cima e para baixo pela High Street. Foram
lidas mensagens da Taverna do Touro. Foram respondidas pela Taverna do Cervo. A cidade
foi iluminada. Porta-joias de ouro foram selados de forma segura, em caixas de vidro.
Moedas foram devidamente colocadas sob pedras. Fundaram-se hospitais. Clubes de
diversão foram inaugurados. Mulheres turcas às dúzias foram queimadas em efígie, na
praça do mercado, juntamente com dezenas de camponeses, com um letreiro pendurado
na boca: “Sou um vil embusteiro.” Os pôneis branco-amarelados da rainha foram logo vistos
trotando avenida acima, com uma ordem para Orlando jantar e dormir no castelo, naquela
mesma noite. Sua mesa, como numa ocasião anterior, estava coberta de convites da
condessa de R., de Lady Q., de Lady Palmerston, da marquesa de P, da sra. W.E. Gladstone
e de outras, solicitando o prazer de sua companhia, lembrando-a de antigas alianças entre
suas famílias e a dela etc.] — tudo isso foi incluído adequadamente entre colchetes, como
acima, pela simples razão de que um parêntese não tinha importância na vida de Orlando.
Ela passou por cima dele, para continuar o texto. Pois, enquanto as fogueiras ardiam na
praça do mercado, ela estava nos bosques escuros, sozinha com Shelmerdine. O tempo era
tão bom que as árvores estendiam os galhos sem movimento sobre eles, e, se uma folha
manchada de vermelho e dourado caía, ia caindo tão lentamente que se podia observar
durante meia hora tremendo e caindo até parar por fim nos pés de Orlando.
— Conta-me, Mar — costumava dizer (e aqui deve ser explicado que quando ela o
chamava pela primeira sílaba do primeiro nome ficava sonhadora, amorosa, submissa,
doméstica e um pouco lânguida, como se madeiras aromáticas estivessem queimando e
fosse ao entardecer, antes da hora de se vestir, talvez estivesse úmido lá fora, o bastante
para fazer as folhas brilharem, mas podia se ouvir um rouxinol cantando entre as azáleas,
dois ou três cachorros latindo em fazendas distantes, um galo cantando — tudo isso que o
leitor deve imaginar em sua voz). — Conta-me, Mar — costumava dizer — sobre o cabo
Horn. — Então Shelmerdine faria no chão um pequeno desenho do Cabo, com ramos e
folhas secas, e um ou dois caracóis vazios.
— Aqui é o norte — dizia. — Ali o sul. O vento vem mais ou menos daqui. Agora o brigue
está navegando para oeste; acabamos de arriar a vela da mezena: e estás vendo — aqui
onde está este pedaço de grama entra a corrente que encontrarás marcada — onde estão o
meu mapa e os compassos, contramestre? Ah! obrigado — ali onde está o caracol. A corrente
apanha-o a estibordo, de modo que devemos armar o pau da bujarrona ou seremos
arrastados para bombordo, que é ali, onde está aquela folha de faia, pois deves
compreender, minha querida —, e assim continuava, e ela ouvia cada palavra;
interpretando-as corretamente, até chegar a ver, sem que ele precisasse descrever, a
fosforescência das ondas, o gelo tinindo nas enxárcias; como ele ia para o topo do mastro
durante uma ventania; lá refletia sobre o destino do homem; descia de novo; tomava um
uísque com soda; ia à terra; era agarrado por uma mulher negra; arrependia-se; debatia; lia
Pascal; decidia escrever filosofia; comprava um macaco; discutia a verdadeira finalidade
da vida; decidia-se pelo cabo Horn, e assim por diante. Tudo isso e mil outras coisas ela
ouvia-o dizer e, se respondia sim, as negras são muito atraentes, não são?, quando ele tinha
dito que o suprimento de biscoitos estava acabando, ficava surpreso e encantado em
descobrir como ela interpretara bem o seu pensamento.
— Tens certeza de que não és homem? — perguntava-lhe ansiosamente, e ela respondia
como num eco.
— Será possível que não sejas mulher? — e então imediatamente tiravam a prova. Pois
cada um estava mais surpreso com a rapidez da simpatia do outro, e era para ambos uma
tal revelação que a mulher pudesse ser tão tolerante e falasse com tal liberdade como um
homem e que o homem fosse tão estranho e sutil como uma mulher que eles tinham que
tirar a prova de imediato.
E assim continuavam conversando, ou antes, compreendendo, o que se tornou a
principal arte da fala numa época em que as palavras estão se tornando escassas
diariamente, em comparação com as ideias que “os biscoitos acabaram” podem significar
beijar uma negra no escuro depois de acabar de ler pela décima vez a filosofia do bispo
Berkeley. (E disso se depreende que apenas os mais profundos mestres do estilo podem
dizer a verdade e que quando se encontra um escrito simples, monossilábico, pode-se
concluir sem qualquer dúvida que o pobre homem está mentindo.)
Assim conversavam; então, quando seus pés estavam razoavelmente cobertos com folhas
manchadas de outono, Orlando se levantava e penetrava solitária no coração do bosque,
deixando Bonthrop sentado entre as conchas dos caracóis, fazendo desenhos do cabo
Horn. “Bonthrop”, dizia, “vou embora”, e quando ela o chamava, pelo segundo nome,
“Bonthrop”, deve significar para o leitor que estava predisposta à solidão, e sentia a ambos
como manchas no deserto, desejava somente encontrar-se com a morte, pois as pessoas
morrem diariamente, morrem à mesa de jantar ou assim fora de casa, nos bosques de
outono; e com fogueiras ardendo e Lady Palmerston ou Lady Derby convidando-a para
jantar todas as noites, o desejo da morte dominava-a, e dizendo “Bonthrop” dizia, de fato,
“Estou morta”, e abria caminho como um fantasma por entre as faias de uma palidez de
espectro, e assim embrenhava-se profundamente na solidão como se o leve estremecer de
ruído e movimento tivesse terminado e ela estivesse livre agora para seguir o seu caminho —
tudo o que o leitor deve ouvir em sua voz, quando ela disser “Bonthrop”; e deve
acrescentar, para melhor iluminar a palavra, que também para ele essa palavra significava,
misticamente, separação e isolamento, e os fantasmas percorrendo o convés de seu brigue
em mares impenetráveis.
Depois de algumas horas de morte, de repente um gaio gritou “Shelmerdine”, e,
inclinando-se, ela apanhou um desses açafrões de outono que para algumas pessoas
significa aquela mesma palavra e colocou-o no peito, junto com a pena do gaio que vinha
caindo, azul, pelo bosque de faia. Então chamou “Shelmerdine” — e a palavra foi vibrando
por este e por aquele caminho, pelos bosques, e alcançou-o onde estava sentado fazendo
desenhos com as conchas de caracóis na grama. Ele a viu e escutou-a vir em sua direção
com o açafrão e a pena de gaio no peito, e gritou “Orlando”, o que significava (e deve ser
lembrado que quando cores brilhantes como o azul e o amarelo se mesclam em nossos olhos
algumas apagam um pouco nossos pensamentos), primeiro a inclinação e a ondulação das
samambaias, como se atravessadas por alguma coisa; que vinha a ser um barco a todo pano,
inclinando-se e balançando-se meio sonhadoramente, como se tivesse um ano inteiro de
dias de verão para fazer a sua viagem; e assim o barco se aproxima oscilando para lá e para
cá, nobremente, indolentemente, e sobe na crista desta onda e afunda na cova daquela
outra, e assim repentinamente fica em cima de nós (que o contemplamos de um pequeno
bote), com as velas tremulando, e então eis que caem todas no convés — como Orlando caía
agora na grama, ao seu lado.
Oito ou nove dias haviam passado dessa forma, mas no décimo, que era dia 26 de
outubro, Orlando estava deitada na grama enquanto Shelmerdine recitava Shelley (cuja
obra completa sabia de cor) quando uma folha que começara a cair vagarosamente do alto
de uma árvore bateu com violência no pé de Orlando. Seguiu-se uma segunda folha e
depois uma terceira. Orlando tremeu e empalideceu. Era o vento. Shelmerdine — seria
porém, mais adequado chamá-lo agora Bonthrop — ergueu-se de um salto.
— O vento! — gritou.
Juntos correram pelos bosques, o vento colando folhas neles enquanto corriam para o
grande pátio, e através dele para os pequenos pátios, de onde empregados assustados
deixavam suas vassouras e panelas para segui-los, até alcançarem a capela, e lá acenderem
um turbilhão de luzes, tão rápido quanto possível, um tropeçando neste banco, outro
espevitando aquele candelabro. Sinos tocaram. O povo foi chamado. Finalmente o sr.
Dupper, arrumando as pontas de sua gravata branca, perguntou onde estava o livro de
orações. E eles colocaram o livro de orações da rainha Maria em suas mãos e ele procurou
apressadamente entre as páginas e disse: — Marmaduke Bonthrop Shelmerdine e Lady
Orlando, ajoelhai-vos —, e eles se ajoelharam e ora ficavam brilhantes ora escuros, conforme
a luz ou a sombra que vinham através dos vitrais; e, por entre o bater de inúmeras portas e
um som como o de vasos de bronze se chocando, o órgão soou, com um rugido que crescia e
diminuía alternadamente, e o sr. Dupper, que já era muito velho, tentava agora erguer sua
voz acima do tumulto e não podia ser ouvido e então tudo se calou por um momento e uma
palavra — podia ser “as faces da morte” — se ouviu claramente, enquanto toda a criadagem
se comprimia para ouvir, ainda com ancinhos e chicotes nas mãos, e alguns cantavam em
voz alta e outros rezavam, e ora um pássaro batia contra a vidraça, ora se ouvia um trovão,
de forma que ninguém ouviu a palavra “Obedecei” falada ou dita, nem viu, salvo como um
relâmpago dourado, o anel passar de uma mão para outra. Tudo era movimento e confusão.
Levantaram-se com o órgão soando, o trovão rugindo e a chuva caindo, e Lady Orlando,
com o seu anel no dedo, saiu para o pátio com o seu vestido fino, e segurou o estribo
balouçante, pois o cavalo estava freado e selado, e a espuma ainda estava em seu flanco,
para seu marido montar, o que ele fez de um salto, e o cavalo pulou para a frente e
Orlando, parada, gritou: — Marmaduke Bonthrop Shelmerdine! —, e ele lhe respondeu: —
Orlando! —, e as palavras foram subindo e girando como falcões selvagens por entre
campanários, mais e mais alto, mais e mais longe, girando mais e mais depressa, até se
despedaçarem e caírem no chão, numa chuva de fragmentos; e então ela entrou.
Capítulo VI
Orlando entrou. Tudo estava completamente tranquilo. Tudo era silêncio. Ali estava o
tinteiro; ali estava a pena; ali estava o manuscrito do seu poema, interrompido em meio a
um tributo à eternidade. Estava prestes a dizer — quando Basket e Bartholomew
interromperam-na com as coisas do chá — nada muda. E então, no intervalo de três
segundos e meio, tudo mudara — ela quebrara o tornozelo, se apaixonara e casara com
Shelmerdine.
Havia o anel de casamento em seu dedo, para provar isso. É verdade que ela própria o
pusera ali antes de encontrar Shelmerdine, mas isso se mostrara mais do que inútil. Agora
dava voltas e voltas ao anel, com supersticiosa reverência, tomando cuidado para que não
escorregasse da junta do dedo.
“O anel de casamento deve ser colocado no terceiro dedo da mão esquerda”, dizia como
uma criança repetindo cuidadosamente a sua lição, “pois senão não serve para nada.”
Assim falou em voz alta e mais pomposamente do que de costume, como se desejasse ser
entreouvida por alguém cuja opinião lhe parecesse adequada. De fato, agora que
finalmente estava em condições de ordenar os pensamentos, preocupava-se com o efeito
que seu comportamento pudesse ter tido sobre o espírito da época. Estava extremamente
ansiosa em ser informada se os passos que dera, comprometendo-se com Shelmerdine e
casando-se com ele, mereceram aprovação. Certamente sentia-se mais segura de si. Seu
dedo não voltara a vibrar, ou apenas muito pouco, depois daquela noite no pântano.
Contudo, não podia negar que tinha suas dúvidas. Estava casada, é certo; mas se o seu
marido estava sempre velejando em torno do cabo Horn, seria isso um casamento? Se
alguém gostasse dele, seria casamento? Se alguém gostasse de outras pessoas, seria
casamento? E, finalmente, se alguém ainda desejasse, mais do que qualquer coisa no
mundo, escrever poesia, seria casamento? Ela tinha suas dúvidas.
Mas queria pôr isso à prova. Olhou para o anel. Olhou para o tinteiro. Ousaria? Não, não
ousaria. Mas devia. Não, não podia. Que faria então? Desmaiar, se possível. Mas nunca em
sua vida se sentira tão bem.
— Com os diabos! — gritou, com um toque de seu antigo ânimo. — Lá vai!
E mergulhou a pena profundamente na tinta. Para sua enorme surpresa, não houve
explosão. Retirou a ponta. Estava molhada, mas não pingava. Escreveu. As palavras
custavam um pouco a vir, mas vinham. Ah! mas fariam sentido?, ela se perguntava, com
um certo pânico de que a pena voltasse às suas involuntárias travessuras. Leu:
E então cheguei a um campo onde a grama nascente
Era sombreada pelas taças de lilases pendentes,
Silenciosa e estrangeira, a flor serpentina,
Velada em púrpura sombria, como egípcias meninas —21
Enquanto escrevia sentiu como que uma força (lembrem-se de que estamos lidando com
as mais obscuras manifestações do espírito humano) lendo por cima do seu ombro, e,
quando escreveu egípcias meninas, a força lhe disse que parasse. A grama — a força
parecia dizer, recuando para o início, com uma régua, como usam as governantas — está
bem; as taças de lilases pendentes — admirável; a flor serpentina — um pensamento forte
para a pena de uma dama, talvez, mas Wordsworth, sem dúvida, autorizaria; mas —
meninas? as meninas são necessárias? Tu tens um marido no cabo Horn, não é? Ah! então
está bem.
E assim o espírito passou adiante.
Orlando agora prestou em espírito (porque tudo isso aconteceu em espírito) uma
profunda homenagem ao espírito da época, tal como a que faz — para comparar grandes
coisas com pequenas — um viajante (consciente de levar um maço de charutos no canto da
mala) ao guarda da alfândega que amavelmente libera a mala, pondo-lhe um traço de giz
na tampa. Pois ela tinha sérias dúvidas de que, se o espírito examinasse cuidadosamente o
conteúdo de sua mente, teria encontrado ali algum contrabando, pelo qual ela pagaria a
mais alta das multas. Escapara por um triz. Conseguira — por uma hábil deferência ao
espírito da época, pondo um anel e encontrando um homem no pântano, amando a
natureza e não sendo satírica, cínica nem psicológica (o que teria sido descoberto de
imediato) — ser bem-sucedida em seu exame. E deu um profundo suspiro de alívio, como
de fato merecia, pois a transação entre um escritor e o espírito da época é de uma infinita
delicadeza e de um bom acordo entre os dois depende todo o êxito de suas obras. Orlando
se organizara tão bem que estava numa posição extremamente feliz; não necessitava
combater sua época nem submeter-se a ela; era parte da época, mas permanecia ela
mesma. Assim agora podia escrever, e escreveu. Escreveu. Escreveu. Escreveu.
Era novembro. Depois de novembro vem dezembro. Depois, janeiro, fevereiro, março e
abril. Depois de abril vem maio. Seguem-se junho, julho e agosto. O próximo é setembro.
Depois, outubro, e eis que se chega outra vez a novembro, tendo-se completado um ano.
Este método de escrever biografia, embora tenha seus méritos, é um pouco cansativo,
talvez, e o leitor, se continuarmos assim, pode alegar que é capaz de recitar sozinho o
calendário e poupar ao seu bolso qualquer que seja a soma que a Hogarth Press
22 cobre por
este livro. Mas o que pode o biógrafo fazer quando seu biografado o coloca na situação em
que Orlando nos colocou agora? A vida — e nisso concordam todos aqueles cuja opinião tem
valor — é o único tema adequado para um novelista ou um biógrafo; a vida — as mesmas
autoridades decidiram — nada tem a ver com sentar numa cadeira e pensar. Pensamento e
vida são como polos opostos. Por isso — já que sentar em uma cadeira e pensar são
exatamente o que Orlando está fazendo agora —, não há nada a fazer senão recitar o
calendário, rezar o rosário, assoar o nariz, atiçar o fogo, olhar pela janela, até que ela acabe.
Orlando estava sentada tão quieta que se podia ouvir um alfinete caindo. Oxalá tivesse
caído um alfinete! Já seria uma certa vida. Ou se uma borboleta entrasse pela janela e
pousasse em sua cadeira, podia se escrever sobre isso. Ou supor que ela se levantasse e
matasse uma vespa. Então imediatamente poderíamos pegar a pena e escrever. Pois haveria
sangue derramado, mesmo que de uma vespa. Onde há sangue há vida. E embora a morte
de uma vespa seja uma bagatela se comparada com a morte de um homem, ainda assim é
um tema mais adequado para o novelista ou o biógrafo do que este simples passatempo;
este pensar; este sentar numa cadeira dias e dias com um cigarro, uma folha de papel, uma
pena e um tinteiro. Ah, se os personagens — poderíamos reclamar, porque a nossa paciência
está diminuindo — tivessem mais consideração por seus biógrafos! Pode haver coisa mais
irritante do que ver um personagem, com o qual esbanjamos tanto tempo e trabalho,
escapar completamente ao nosso controle — como o testemunham seus suspiros e
lamentos, seu rubor, sua palidez, seus olhos ora brilhantes como lâmpadas, ora pálidos como
auroras — pode haver coisa mais humilhante do que toda essa pantomima de emoção e
excitação que ocorre diante de nossos olhos, quando se sabe que sua causa — pensamento e
imaginação — não tem nenhuma importância?
Mas Orlando era uma mulher — Lorde Palmerston acabara de provar isso. E, quando se
está escrevendo a vida de uma mulher, pode-se — todos concordam — dispensar a
exigência de ação e substituí-la pelo amor. O amor, disse o poeta, é toda a existência da
mulher. E, se olharmos por um momento para Orlando escrevendo em sua mesa, devemos
admitir que nunca houve uma mulher tão apta para essa tarefa. Certamente, uma vez que
ela é uma mulher, uma bela mulher, uma mulher na flor da idade, logo abandonará esse
fingimento de escrever e meditar e começará, pelo menos, a pensar num guarda-caça (e,
contanto que pense num homem, ninguém se opõe a que uma mulher pense). E então ela
lhe escreverá um pequeno bilhete (contanto que escreva bilhetes, ninguém se opõe a que
uma mulher escreva) e marcará um encontro para domingo ao entardecer, e o domingo ao
entardecer chegará; e o guarda-caça assobiará sob a janela — o que, naturalmente, constitui
o verdadeiro tema da vida e o único assunto possível para a ficção. Certamente Orlando
deve ter feito uma dessas coisas! Meu Deus — mil vezes, meu Deus, Orlando não fez nada
disso. Teremos que admitir que Orlando era um desses monstros de iniquidade que não
amam? Era bondosa com os cachorros, fiel aos amigos, generosa com uma dúzia de poetas
famintos, tinha paixão pela poesia. Mas amor — como os novelistas homens o definem — e
quem realmente fala com maior autoridade? — nada tem a ver com bondade, fidelidade,
generosidade ou poesia. Amor é despir as saias e — mas todos sabemos o que é o amor. E
Orlando fez isso? A verdade nos obriga a dizer não, não fez. Se então o personagem da nossa
biografia não ama nem mata, mas só pensa e imagina, podemos concluir que ele ou ela não
é melhor do que um cadáver, e abandoná-lo.
O único recurso que nos resta é olhar pela janela. Havia pardais; havia estorninhos;
havia uma porção de pombos, uma ou duas gralhas, todos ocupados a seu modo. Um acha
uma minhoca, outro, um caracol. Um voa para um ramo, outro dá uma pequena corrida no
gramado. Depois, um criado atravessa o pátio usando um avental de baeta verde. É
provável que esteja metido em alguma encrenca com uma das copeiras, mas nenhuma
prova visível nos é oferecida no pátio, podemos apenas esperar que seja isso e abandonar o
assunto. As nuvens passam, finas ou densas, perturbando um pouco o tom da grama
embaixo. O relógio de sol registra a hora em sua maneira enigmática, como de costume. A
mente começa a levantar uma ou duas perguntas preguiçosamente, inutilmente, a respeito
desta mesma vida. A vida canta, ou melhor, sibila como uma chaleira no fogo. Vida, vida, o
que és tu? Luz ou escuridão, o avental de baeta do mensageiro ou a sombra do estorninho
na grama?
Vamos então continuar explorando esta manhã de verão, quando todos estão adorando
a flor da ameixa e a abelha. E cantarolando vamos perguntar ao estorninho (que é um
pássaro mais sociável do que a cotovia) em que pensa, na borda da lata de lixo, enquanto
apanha, entre os gravetos, restos de cabelo do ajudante de cozinha. O que é a vida,
perguntamos, debruçados no portão do pátio da fazenda; Vida, Vida, Vida!, grita o pássaro
— como se tivesse ouvido e soubesse exatamente o que queríamos dizer com esse hábito
cansativo de fazer perguntas dentro e fora da casa —, e vai piando e apanhando
margaridas como fazem os escritores quando não sabem o que dizer em seguida. Então eles
vêm aqui, diz o pássaro, e me perguntam o que é a vida; Vida, Vida, Vida!
Arrastamo-nos pelo caminho do pântano até o topo da colina, violáceo e púrpura
escuro, e lá nos atiramos ao chão e sonhamos ver ali um gafanhoto, carregando uma palha
para sua casa no buraco. E ele diz (se a cicios como o dele pode ser dado um nome tão
sagrado e terno) a vida é trabalho, ou assim interpretamos o zumbido do seu gasganete
sufocado de poeira. E a formiga e a abelha concordam, mas se ficarmos aqui tempo
suficiente para perguntar às mariposas, quando chegam à noite, insinuando-se entre as
campânulas mais pálidas, elas sussurrarão aos nossos ouvidos coisas sem sentido, como as
que se ouvem nos fios telegráficos em tempestades de neve: hi, hi, ha, ha. É riso, riso!,
dizem as mariposas.
Tendo então perguntado ao homem, ao pássaro e aos insetos, porque os peixes — dizem
os homens que têm vivido em grutas verdes, solitários, durante anos, para ouvi-los falar —
nunca, nunca dizem, nem talvez saibam, o que é a vida; tendo então perguntado a todos e
não tendo conseguido ficar mais sábios, mas apenas mais velhos e mais frios (pois não
tínhamos implorado o dom de aprisionar num livro algo tão difícil, tão raro que só pudesse
jurar ser o sentido da vida?), devemos voltar atrás e dizer diretamente ao leitor que espera
ansioso ouvir o que é a vida — meu Deus! não sabemos.
Neste momento, mas justamente a tempo de salvar este livro da ruína, Orlando
empurrou sua cadeira, esticou os braços, deixou a pena, foi para a janela e exclamou:
“Pronto!”
Quase caiu ao chão diante da extraordinária visão com que seus olhos se depararam. Ali
estavam o jardim e alguns pássaros. O mundo continuava como de costume. Todo o tempo
em que estivera escrevendo, o mundo continuara.
E se eu tivesse morrido seria exatamente o mesmo! — exclamou.
Tal era a intensidade dos seus sentimentos que podia mesmo imaginar-se decomposta, e
talvez algum desmaio, na verdade, a tenha afetado. Por um momento ficou olhando com
olhos fixos o belo e indiferente espetáculo. Por fim foi reanimada de maneira singular. O
manuscrito que repousava sobre o seu coração começou a palpitar e a mover-se como se
fosse uma coisa viva, e, o que era ainda mais estranho, mostrava a simpatia que havia entre
eles; Orlando, inclinando a cabeça, podia saber o que ele estava dizendo. Queria ser lido.
Devia ser lido. Morreria em seu peito se não fosse lido. Pela primeira vez na vida ela voltouse com violência contra a natureza. Havia em redor galgos e roseiras em profusão. Mas nem
galgos nem roseiras podem ler. Esse é um lamentável descuido da Providência, que nunca a
impressionara antes. Apenas os seres humanos recebem esse dom. Os seres humanos se
tornaram imprescindíveis. Tocou a campainha. Ordenou que a carruagem a levasse
imediatamente a Londres.
— Está na hora de alcançar o trem das 11h45, senhora — disse Basket. Orlando ainda
não se apercebera da invenção da locomotiva, mas estava tão absorta no sofrimento de um
ser que embora não sendo ela mesma dependia inteiramente dela que viu um trem pela
primeira vez, tomou lugar num vagão, enrolou uma manta nos joelhos sem pensar naquela
“fantástica invenção que tinha (dizem os historiadores) mudado completamente a face da
Europa nos últimos vinte anos” (o que na verdade ocorre muito mais frequentemente do
que os historiadores supõem). Observou apenas que era extremamente sujo, rangia
horrivelmente e as janelas batiam. Perdida em pensamentos, foi atirada em Londres em
menos de uma hora, e ficou na plataforma de Charing Cross, sem saber aonde ir.
A velha casa em Blackfriars, onde passara tantos dias agradáveis no século XVIII, tinha
sido vendida, parte para o Exército da Salvação, parte para uma fábrica de guarda-chuvas.
Ela comprara uma outra, em Mayfair, que era higiênica, conveniente, no coração do mundo
da moda, mas seria em Mayfair que o poema realizaria o seu desejo? Peçamos a Deus —
pensou, recordando os olhos brilhantes das damas e a simetria das pernas dos cavalheiros —
que eles não tenham se dedicado à leitura. Pois isso seria lamentável. Havia também o salão
de Lady R. Ainda estariam conversando as mesmas coisas, ela não duvidava. Talvez a gota
pudesse ter mudado da perna esquerda do general para a direita. O sr. L. podia ter passado
dez dias com R., e não com T. Depois entraria o sr. Pope. Oh! mas o sr. Pope estava morto.
Quais seriam os homens de talento?, perguntava-se mas esta não era pergunta que se
fizesse a um carregador, e assim seguiu adiante. Agora seus ouvidos foram distraídos pelo
tilintar de inúmeros sinos nas cabeças de inúmeros cavalos. Frotas das mais estranhas
caixinhas com rodas eram arrastadas pelo calçamento. Caminhou até o Strand. Lá o
tumulto era ainda pior. Veículos de todos os tamanhos, puxados por cavalos de raça ou de
carga, transportando uma dama solitária ou apinhados de homens de suíças e cartola,
viam-se inevitavelmente misturados. Carruagens, carros e ônibus pareciam aos seus olhos —
por tanto tempo acostumados à visão de uma folha de papel — assustadoramente em
disputa; e aos seus ouvidos — afinados ao ranger de uma pena — o clamor da rua parecia
violento e pavorosamente dissonante. Cada polegada do calçamento estava tomada. Rios de
gente, abrindo caminho com incrível agilidade entre seus próprios corpos e o balanço e a
desordem do trânsito, escorriam incessantemente para leste e para oeste. Ao longo da
calçada, homens de pé carregavam tabuleiros de brinquedos, e berravam. Nas esquinas,
mulheres sentavam-se ao lado de grandes cestas de flores frescas, e berravam. Meninos,
correndo por entre os focinhos dos cavalos e segurando contra o corpo folhas impressas,
berravam também: desastre! desastre! A princípio, Orlando pensou que tivesse chegado
num momento de crise nacional; mas se isso era feliz ou trágico, ela não podia dizer. Olhou
ansiosamente para o rosto das pessoas. Mas isso a confundiu ainda mais. Aqui passava um
homem afogado em desespero, resmungando sozinho, como se tivesse sabido de alguma
terrível tristeza. Passando por ele ia um indivíduo gordo, de cara alegre, abrindo seu
caminho como se aquilo fosse uma festa para todo mundo. Na verdade, ela chegou à
conclusão de que não havia nem ordem nem sentido em nada. Cada homem cada mulher
se dirigia para os seus próprios afazeres. E ela, aonde devia ir?
Caminhava sem pensar, subindo uma rua, descendo outra, passando por grandes
vitrines repletas de bolsas, espelhos, roupões, flores, caniços de pesca, cestas para lanche;
tecidos de todas as cores e padrões, finos ou grossos, estavam estendidos, repuxados como
guirlandas e inflados de ponta a ponta. Às vezes passava por avenidas de sossegadas
mansões, sobriamente numeradas “um”, “dois”, “três”, e assim por diante, até duzentos ou
trezentos, uma a cópia da outra, com duas colunas e seis degraus e um par de cortinas
cuidadosamente puxadas, e almoços familiares postos à mesa, um papagaio por uma janela,
um criado por uma outra — até que sua mente ficou tonta com a monotonia. Então chegou
a grandes praças abertas, tendo o centro lustrosas estátuas negras de homens gordos
apertadamente abotoados, e cavalos de batalha empinados, colunas subindo, fontes caindo
e pombos revoando. Assim caminhou e caminhou pelas calçadas por entre as casas até
sentir muita fome, e alguma coisa agitando-se sobre seu coração re-preendeu-a por ter
esquecido tudo a seu respeito. Era o seu manuscrito — “O Carvalho”.
Ficou perplexa com sua própria negligência. Parou de repente onde se encontrava. Não
havia nenhuma carrua-gem à vista. A rua larga e bonita estava singularmente deserta. Só
um senhor idoso se aproximava. Havia algo em seu andar que lhe era vagamente familiar.
Quando ele chegou mais perto, ela teve certeza de que o encontrara em alguma outra
ocasião. Mas onde? Este cavalheiro tão elegante, tão imponente, tão próspero, com uma
bengala na mão e uma flor na lapela, de face gorda e rosada e bigodes brancos penteados,
podia ser — sim, por Júpiter, era! — seu velho, seu velho amigo Nick Greene!
Ao mesmo tempo ele olhou para ela; lembrou-se, reconheceu-a.
— Lady Orlando! — gritou, quase varrendo o chão com a cartola.
— Sir Nicholas! — exclamou ela. Pois alguma coisa em seu porte intuitivamente a
advertiu de que o escritor vil e subliterato que a satirizara, a ela e a muitos outros, na época
da rainha Elizabeth, tinha ascendido no mundo e certamente se tornara um Cavaleiro e
sem dúvida, ainda por cima, uma dúzia de outras belas coisas.
Com uma outra reverência, ele confirmou que sua conclusão estava correta; ele era um
Cavaleiro; era um doutor em letras; era professor. Era autor de vinte volumes. Em resumo,
era o crítico mais influente da era vitoriana.
Um violento tumulto de emoção dominou-a ao encontrar o homem que, havia anos, lhe
causara tanto desgosto. Podia este ser o indivíduo importuno, inquieto, que queimara seus
tapetes e assara queijo na lareira italiana, e contara histórias divertidas sobre Marlowe e os
outros, de que tinham visto o sol nascer nove noites em dez? Estava agora elegantemente
vestido, com um terno matinal cinza, tinha uma flor cor-de-rosa na lapela e luvas de
camurça cinza para combinar. Mas enquanto ela se assombrava, ele fez outra reverência e
perguntou se ela lhe dava a honra de almoçar em sua companhia. A reverência era talvez
um pouco excessiva, mas o arremedo de fina educação era aceitável. Ela o acompanhou
admirada a um excelente restaurante, tudo de pelúcia vermelha, com toalhas brancas,
galheteiros de prata, imaginando como era diferente da velha taverna ou do café, com o
seu chão de areia, bancos de madeira, tigelas de ponche e chocolate, seus impressos e suas
escarradeiras. Ele pousou as luvas cuidadosamente ao seu lado na mesa. Ela ainda não
podia acreditar que fosse o mesmo homem. Suas unhas estavam limpas, quando
costumavam medir uma polegada. Seu queixo estava barbeado, onde uma barba negra
costumava brotar. Usava abotoaduras de ouro; quando antes seus punhos rasgados
mergulhavam na sopa. Na verdade, ela só se convenceu de que era o mesmo homem
quando ele pediu o vinho, o que fez com um cuidado que lhe lembrou seu antigo gosto pela
malvasia.
— Ah! — disse ele, dando um pequeno suspiro, que era bastante confortador —, ah!,
minha querida senhora, os grandes dias da literatura acabaram. Marlowe, Shakespeare, Ben
Jonson — aqueles eram gigantes. Dryden, Pope, Addison — aqueles eram heróis. Todos,
todos agora estão mortos. E quem eles nos deixaram? Tennyson, Browning, Carlyle! —
arrastava um imenso desprezo na voz. — A verdade é que — disse, enchendo um copo de
vinho —, é que todos os jovens escritores estão a soldo dos livreiros. Produzem qualquer lixo
que lhes sirva para pagar as contas do alfaiate. É uma época — disse, servindo-se do horsd’oeuvre
23 — marcada por conceitos preciosos e experiências extravagantes — nenhum
dos quais os elisabetanos teriam tolerado por um instante sequer.
“Não, minha querida senhora”, continuou, aprovando o linguado au gratin
24 que o
garçom submetia à sua apreciação, “os grandes dias terminaram. Vivemos tempos
degenerados. Devemos cultuar o passado; honrar aqueles escritores — há ainda alguns
deles — que tomam a antiguidade por modelo e escrevem não por pagamento mas por...”
aqui Orlando quase gritou “Glour!” Na verdade, podia jurar que o ouvira dizer as mesmas
coisas trezentos anos antes. Os nomes eram diferentes, é claro, mas o espírito era o mesmo.
Nick Greene não mudara nada, apesar de sua nobreza. E, contudo, havia alguma mudança.
Pois enquanto discorria sobre as vantagens de se tomar Addison como modelo (antes tinha
sido Cícero, pensava ela) e passar as manhãs na cama (o que — ela se orgulhava de pensar
— a sua pensão, paga trimestralmente, permitira que ele fizesse), saboreando as melhores
obras dos melhores autores uma hora inteira, pelo menos, antes de encostar a pena ao
papel, de modo que a vulgaridade do tempo presente e a deplorável condição de nossa
língua nativa (devia ter vivido muito tempo na América, acreditava ela) pudessem ser
purificadas — enquanto discorria da mesma forma que Greene discorrera trezentos anos
antes, ela tinha tempo para se perguntar em que pontos ele mudara. Tinha engordado;
mas era um homem beirando os setenta. Ficara polido: a literatura tinha sido uma carreira
evidentemente próspera; mas de certo modo a velha agitação, a incômoda vivacidade
tinham desaparecido. Suas histórias, embora brilhantes, não possuíam mais o mesmo
desembaraço. É certo que ele mencionava “meu caro amigo Pope” ou “o meu ilustre amigo
Addison” a cada segundo, mas tinha um ar de respeitabilidade deprimente, e via-se que ele
preferia informá-la sobre ditos e feitos de pessoas do mesmo sangue dela a contar-lhe, como
fazia antes, escândalos a respeito de poetas.
Orlando ficou indescritivelmente desapontada. Pensara na literatura todos esses anos (a
reclusão, a categoria social e o sexo podem ser a sua desculpa) como alguma coisa selvagem
como o vento, quente como o fogo, rápida como o raio; algo errante, incalculável, abrupto, e
eis que a literatura era um cavalheiro idoso, de terno cinza, falando sobre duquesas. A
violência de sua desilusão foi tal que um dos broches ou botões que lhe fechavam a parte
superior do vestido rebentou e sobre a mesa caiu o poema “O Carvalho”.
— Um manuscrito! — disse Sir Nicholas, pondo o seu pincenê de ouro. — Como é
interessante, como é extraordinariamente interessante! Permita-me vê-lo. — E uma vez
mais, depois de um intervalo de trezentos anos, Nicholas Greene tomou o poema de
Orlando e, estendendo-o entre as xícaras de café e os cálices de licor, começou a lê-lo. Mas
agora o seu veredicto era muito diferente do que fora antes. Lembrava-lhe — enquanto
virava as páginas — o Catão, de Addison. Podia ser comparado favoravelmente às Estações,
de Thomson Não havia nele qualquer traço do espírito moderno, tinha satisfação em dizer.
Fora composto com respeito pela verdade, pela natureza, pelos ditames do coração, o que
era raro, na verdade, nestes dias de excentricidade inescrupulosa. Devia, é claro, ser
publicado imediatamente.
Na verdade, Orlando não entendeu o que ele queria dizer. Ela sempre carregara o
manuscrito consigo, por dentro do vestido. A ideia divertiu Sir Nicholas consideravelmente.
“Mas e os direitos autorais?”, perguntou ele.
A mente de Orlando voou para o Palácio de Buckingham e para alguns obscuros
potentados que estavam hospedados lá.
Sir Nicholas divertia-se muito. Explicou que estava aludindo ao fato de que os senhores...
(aqui mencionou uma famosa firma de editores) teriam muito prazer, se ele lhes escrevesse
uma linha, de incluir a obra em seu catálogo. Ele provavelmente poderia conseguir uma
percentagem de dez por cento em todas as cópias, até dois mil exemplares; depois disso,
será 15. Quanto aos críticos, ele escreveria uma linha ao sr. ... que era o mais influente;
depois, um cumprimento — dizer um pequeno elogio de seus próprios poemas — dirigido à
esposa do editor de... não faria nenhum mal. Faria uma visita... Assim continuou. Orlando
não compreendeu nada disso tudo e, por sua experiência anterior, não confiou naquela
boa-fé, mas não havia nada a fazer senão submeter-se ao que era evidentemente o seu
desejo e o desejo fervoroso do próprio poema. De modo que Sir Nicholas embrulhou
cuidadosamente o manuscrito manchado de sangue; achatou-o no bolso do peito para que
não perturbasse a linha de seu casaco; e, com muitos cumprimentos de um lado e de outro,
se separaram.
Orlando subiu a rua. Agora que o poema tinha partido — e sentia um vazio no peito, no
lugar onde costumava levá-lo —, não tinha nada a fazer senão refletir sobre o que quisesse
— talvez sobre os extraordinários acasos da vida humana. Aqui estava ela, na St. James
Street; uma mulher casada, com uma aliança no dedo; onde tinha sido antes um café era
agora um restaurante; era cerca de três e meia da tarde; o sol brilhava; havia três pombos;
um cachorro mestiço; dois tróleis de aluguel e um landó. O que era então a vida? O
pensamento penetrou-lhe a cabeça violentamente e de forma inoportuna (a não ser que o
velho Greene tivesse sido a causa disso). E pode ser tomado como um comentário adverso
ou favorável, conforme o leitor escolha sobre as suas relações com o marido (que estava no
cabo Horn) que quando alguma coisa penetrava violentamente em sua cabeça ela ia
diretamente para o posto telegráfico mais próximo e lhe telegrafava. Havia um, por acaso,
bem à mão. “Meu Deus Shel” telegrafou, “vida literatura Greene bajulador” — e aqui passou
para uma linguagem cifrada que eles tinham inventado entre si, de modo que um estado
de espírito demasiadamente complexo pudesse ser transmitido em uma ou duas palavras,
sem que o telegrafista percebesse, e acrescentou as palavras “Rattigan Glumphoboo”, que o
resumia com precisão. Pois não apenas os acontecimentos da manhã tinham lhe causado
uma profunda impressão mas também não deve ter escapado à atenção do leitor que
Orlando estava crescendo — o que não necessariamente significa ficar melhor — e o
“Rattigan Glumphoboo” descrevia um estado de espírito muito complicado — o que o leitor
pode descobrir por si, desde que coloque toda a sua inteligência a nosso serviço.
Não podia haver resposta ao seu telegrama por algumas horas; de fato, era provável,
pensou, olhando para o céu, onde as altas nuvens corriam apressadas, que houvesse uma
ventania no cabo Horn, de modo que seu marido poderia estar no mastro principal ou
cortando algum mastro despedaçado ou mesmo sozinho em um bote com um biscoito. E
assim, deixando o correio, foi se divertir numa loja próxima, que era uma loja tão comum em
nossos dias que não precisa de descrição, contudo, aos seus olhos, extremamente estranha;
uma loja onde se vendiam livros. Toda a sua vida, Orlando conhecera manuscritos; tivera
nas mãos as folhas pardas e ásperas em que Spencer escrevera seus pequenos garranchos;
vira a escrita de Shakespeare e de Milton. Possuía na verdade um bom número de inquartos e de in-folios, tendo alguns deles um soneto em sua homenagem e outros uma
mecha de cabelos. Mas estes inúmeros pequenos volumes brilhantes, idênticos, efêmeros,
pois pareciam encadernados em papelão e impressos em papel de seda, surpreenderam-na
infinitamente. As obras completas de Shakespeare custavam meia coroa e podiam ser
levadas no bolso. É verdade que dificilmente se podia ler, pois o tipo era tão minúsculo, mas
ainda não deixava de ser uma maravilha. “Obras” — as obras de cada escritor que ela
conhecera ou de quem ouvira falar espalhavam-se de uma ponta a outra nas longas
prateleiras. Nas mesas e cadeiras, mais “obras” estavam empilhadas e misturadas, e estas, ela
viu, virando uma ou duas páginas, que eram frequentemente obras sobre outras obras, por
Sir Nicholas e um naipe de outros, que ela, em sua ignorância, supôs, desde que estavam
impressos e encadernados, serem também grandes escritores. Assim, fez ao livreiro um
pedido espantoso: que lhe mandasse tudo o que fosse importante em sua loja, e saiu.
Dobrou no Hyde Park, que já conhecia de antigamente (debaixo daquela árvore
bifurcada, lembrava-se, o duque de Hamilton caíra trespassado por Lorde Mohun), e seus
lábios, que muitas vezes são culpados, começaram a moldar as palavras de seu telegrama
num estribilho sem sentido: vida literatura Greene bajulador Rattigan Glumphoboo, de
modo que vários guardas do parque olharam para ela desconfiados e só se inclinaram a uma
opinião favorável sobre a sua sanidade mental observando o colar de pérolas que usava.
Trouxera da livraria um maço de jornais e revistas e finalmente, apoiada no cotovelo,
debaixo de uma árvore, espalhou essas páginas em redor de si e fez o possível para
compreender a nobre arte da composição em prosa, tal como a praticavam esses mestres.
Porque a sua antiga credulidade ainda estava viva, e até mesmo os caracteres manchados
de um jornal semanal assumiam alguma santidade aos seus olhos. Assim, leu, apoiada no
cotovelo, um artigo de Sir Nicholas sobre as obras completas de um homem que ela
conhecera — John Donne. Mas sentara-se, sem saber, não longe da Serpentina. O latido de
mil cachorros soava em seus ouvidos. Rodas de carruagens rolavam incessantemente em
um círculo. As folhas suspiravam no alto. De vez em quando uma saia bordada e um par de
calças vermelhas justas atravessavam o gramado a poucos passos dela. Uma gigantesca bola
de borracha bateu violentamente em seu jornal, certa vez. Violeta, alaranjadas, vermelhas e
azuis, rompiam os interstícios das folhas e cintilavam na esmeralda em seu dedo. Lia uma
frase e olhava para o céu; levantava os olhos para o céu e depois abaixava-os sobre o jornal.
Vida? Literatura? Converter uma na outra? Mas que dificuldade monstruosa! Pois — agora
vinha um par de calças vermelhas justas — como Addison teria escrito isso? Ali vinham dois
cachorros dançando nas patas traseiras. Como Lamb os teria descrito? Pois, lendo Sir
Nicholas e seus amigos (como fazia nos intervalos em que deixava de olhar em torno de si),
ela teve a impressão — aqui levantou-se e andou — de que eles provocavam uma sensação
extremamente desconfortável — de que nunca nunca se deveria dizer o que se pensava.
(Estava às margens da Serpentina. Era cor de bronze: botes leves como aranhas deslizavam
de um lado para outro.) Eles provocavam a sensação, continuava ela, de que se deve
sempre sempre escrever como outra pessoa. (Lágrimas se formaram em seus olhos.) Pois, na
verdade, pensava empurrando um barquinho com a ponta do pé, eu não creio que pudesse
(aqui o artigo completo de Sir Nicholas apareceu à sua frente como fazem os artigos, dez
minutos depois de serem lidos, com uma visão de seu quarto, sua cabeça, seu gato, sua mesa
de trabalho e a hora do dia também), eu não creio que pudesse, continuou, considerando o
artigo desse ponto de vista, me sentar num gabinete — não, não é um gabinete, é uma
espécie de sala de visitas mofada — o dia inteiro, e conversar com jovens e contar-lhes
pequenas anedotas, que eles não devem repetir, a respeito do que Dupper disse de Smiles;
e então, continuou, chorando amargamente, eles são todos tão viris; e além disso eu detesto
duquesas; e não gosto de bolo; e, embora seja bastante maliciosa, não conseguirei nunca
aprender a ser tão maliciosa quanto eles — assim, como poderei ser crítica e escrever a
melhor prosa inglesa da minha época? Que se danem!, exclamou, empurrando um
vaporzinho tão vigorosamente que o pobre barquinho quase naufragou nas ondas cor de
bronze.
Mas a verdade é que quando se está num certo estado de espírito (como dizem as amas)
— e as lágrimas ainda permaneciam nos olhos de Orlando —, aquilo que se está olhando se
torna não aquilo mesmo, mas outra coisa, maior e muito mais importante, sem deixar de ser
a mesma coisa. Se se olha para a Serpentina nesse estado de espírito, as ondas se tornam tão
grandes quanto as ondas do Atlântico; os barcos de brinquedo não se distinguem dos
transatlânticos. Assim, Orlando confundiu o barco de brinquedo com o brigue de seu
marido; e a onda que fez com o pé, com uma montanha de água do cabo Horn; e, ao
observar o barco de brinquedo galgar a ondulação, pensou ver o navio de Bonthrop
galgando mais e mais alto uma parede de vidro; mais e mais alto subia, e uma crista branca,
com mil mortos dentro, se arqueou sobre ele, e entre os mil mortos se foi e desapareceu —
“Afundou!”, ela gritou em agonia — e então eis que de novo estava ele navegando são e
salvo entre os patos, do outro lado do Atlântico.
“Êxtase!”, gritou. “Êxtase! Onde é o correio?”, se perguntou, “pois preciso telegrafar a
Shel imediatamente e contar-lhe...” E, repetindo alternadamente “um barco de brinquedo
na Serpentina” e “êxtase” — pois os pensamentos eram permutáveis e significavam
exatamente a mesma coisa —, apressou o passo em direção a Park Lane.
“Um barco de brinquedo, um barco de brinquedo, um barco de brinquedo”, repetia,
reforçando em si mesma a ideia de que não são os artigos de Nick Greene sobre John
Donne, nem as leis das oito horas, nem convenções, nem as leis sobre a segurança dos
operários que importam; é uma coisa inútil, repentina, violenta; algo que custa uma vida;
vermelho, azul, púrpura; um espírito; um esguicho; como aqueles jacintos (ela estava
passando por um belo canteiro deles); livres de mácula, de dependência, da sujeira da
humanidade ou de preocupação com os seus semelhantes; algo impetuoso, ridículo, como o
meu jacinto, quer dizer, marido, Bonthrop: isso é que importa — um barco de brinquedo na
Serpentina, êxtase — é o êxtase que importa. Assim falava, esperando a passagem das
carruagens em Stanhope Gate, pois a consequência de não viver com o marido senão
quando o vento declina é falar absurdos em voz alta em Park Lane. Sem dúvida seria
diferente se vivesse o ano inteiro com ele, como recomendava a rainha Vitória. Mas, assim, o
pensar nele caía sobre ela como um raio. Achava absolutamente necessário falar com ele de
imediato. Não se importava o mínimo que isso fosse um absurdo nem que pudesse causar
deslocamento na narrativa. O artigo de Nick Greene mergulhara-a nas profundezas do
desespero; o barco de brinquedo elevara-a aos píncaros da alegria. Assim repetia: “êxtase,
êxtase”, enquanto esperava para atravessar.
Mas o tráfego era intenso naquela tarde de primavera e deixou-a ali parada, repetindo,
êxtase, êxtase, ou um barco de brinquedo na Serpentina, enquanto a riqueza e o poder da
Inglaterra sentavam-se como que esculpidos, de chapéu e capa, em carruagens de quatro
cavalos, vitórias e landós. Era como se um rio de ouro tivesse coagulado e se amontoado em
blocos de ouro ao longo de Park Lane. As senhoras seguravam entre os dedos estojos de
cartões de visitas; os cavalheiros balançavam entre os joelhos bengalas de castão de ouro. Ali
ficou, mirando, admirando, chocada. Um único pensamento a perturbava, pensamento
familiar àqueles que contemplam grandes elefantes ou baleias de incrível magnitude: como
será que esses leviatãs — aos quais obviamente repugnam esforço, mudança e atividade —
propagam sua espécie? Talvez — Orlando pensava, olhando para as faces tranquilas e
majestosas — seu tempo de propagação tenha terminado; isto é o fruto; isto é a
consumação. O que ela contemplava agora era o triunfo de uma época. Ali sentavam-se,
imponentes e esplêndidos. Mas, agora, o guarda abaixara a mão; o rio tornou-se líquido; o
conglomerado maciço de esplêndidos objetos se moveu, se dispersou e desapareceu por
Piccadilly.
Assim, ela atravessou Park Lane e foi para a sua casa em Curzon Street, onde, quando a
olmeira floria, podia se lembrar da voz de um maçarico e de um homem muito velho com
uma espingarda.
Podia se lembrar, pensou, transpondo a soleira da casa, do que Lorde Chesterfield
dissera — mas sua memória se deteve. Seu discreto vestíbulo do século XVIII — onde podia
ver Lorde Chesterfield pousando o chapéu aqui, o casaco ali, com uma elegância de
atitudes que era um prazer observar — estava agora completamente entulhado de pacotes.
Enquanto estivera sentada em Hyde Park, o livreiro havia mandado sua encomenda e a
casa estava abarrotada — havia pacotes escorregando pela escada — com toda a literatura
vitoriana embrulhada em papel cinzento e cuidadosamente amarrada com barbante. Levou
tantos desses pacotes quanto pôde para o seu quarto e mandou os criados trazerem o resto
e, cortando rapidamente inúmeros barbantes, ficou logo cercada por inúmeros volumes.
Acostumada à reduzida literatura dos séculos XVI e XVII e XVIII, Orlando ficou
apavorada com as consequências de sua encomenda. Pois, naturalmente, mesmo para os
vitorianos, a literatura vitoriana significava não apenas quatro grandes nomes separados e
distintos, mas quatro grandes nomes afundados e misturados numa massa de Alexander
Smiths, Dicksons, Blacks, Milmans, Buckles, Taines, Paynes, Tuppers, Jamesons — todos
eloquentes, ruidosos, proeminentes, e requerendo tanta atenção quanto qualquer outro. O
respeito de Orlando pela palavra impressa impunha-lhe uma difícil tarefa, mas, puxando a
cadeira para a janela a fim de aproveitar a luz que se pudesse filtrar entre as altas casas de
Mayfair, procurou chegar a uma conclusão.
E agora é claro que só existem dois caminhos para se chegar a uma conclusão sobre a
literatura vitoriana — um é escrevê-la em sessenta volumes in-oitavo, a outra é espremê-la
em seis linhas do tamanho desta. Dos dois caminhos, a economia — já que o tempo é curto
— nos leva a escolher o segundo, e assim procedemos. Orlando então chegou à conclusão
(tendo aberto meia dúzia de livros) de que era muito estranho que nenhum deles
contivesse uma dedicatória a um nobre; depois (examinando uma vasta pilha de
memórias), que vários desses escritores tivessem árvores genealógicas quase tão altas quanto
a sua própria; depois, que seria uma extrema falta de polidez enrolar uma nota de dez
libras nas pinças de açúcar quando a srta. Christina Rossetti viesse tomar chá; depois (aqui
havia meia dúzia de convites para celebrar centenários com jantares) que a literatura, após
comer todos esses jantares, ficaria muito corpulenta; depois (tinha sido convidada para
uma série de conferências sobre a influência disto sobre aquilo; o renascimento clássico; a
sobrevivência romântica e outros títulos do mesmo gênero) que a literatura, ouvindo todas
essas conferências, ficaria muito seca; depois (aqui ela iria a uma recepção dada pela esposa
de um Par do reino) que a literatura, usando todas aquela estolas de pele, ficaria muito
respeitável; depois (aqui visitou em Chelsea o quarto à prova de som de Carlyle) que, se o
gênio necessita de todos esses mimos, ficaria muito delicado; então, afinal, chegou à
conclusão definitiva, que era da mais alta importância, mas que, como já ultrapassamos o
nosso limite de seis linhas, devemos omitir.
Tendo chegado a essa conclusão, Orlando ficou na janela olhando por um considerável
intervalo de tempo, pois quando alguém chega a uma conclusão é como se tivesse atirado
uma bola por cima da rede e precisasse esperar que o antagonista invisível a devolvesse. O
que lhe seria enviado depois, daquele céu sem cor que cobria Chesterfield House?, ela se
perguntava. E, com as mãos cruzadas, permaneceu por um tempo considerável pensando.
De repente assustou-se — e aqui podemos apenas desejar que, como numa ocasião anterior,
a Pureza, a Castidade e a Modéstia entreabram a porta e nos permitam pelo menos um
espaço para respirar, durante o qual possamos pensar em como apresentar aquilo que tem
que ser contado delicadamente, como é dever de um biógrafo. Mas não! Tendo atirado suas
roupas brancas para Orlando despido, e vendo-as caírem a pequena distância, essas
senhoras abandonaram qualquer relação com ela, por todo esse tempo, e estavam agora
ocupadas com outras coisas. Não vai acontecer nada nesta pálida manhã de março para
mitigar, velar, cobrir, ocultar, amortalhar este incontestável acontecimento, qualquer que
ele seja? Porque, depois daquele repentino e violento susto, Orlando — mas o céu seja
louvado, no mesmo instante soou lá fora um desses frágeis, agudos, aflautados, trêmulos,
antiquados realejos que ainda às vezes são manejados por tocadores italianos, em ruas
afastadas. Vamos aceitar essa intervenção, por humilde que seja, como se fosse a música das
esferas, e permitir-lhe que, com todos os seus suspiros e gemidos, preencha esta página com
som, até que chegue o momento cuja chegada é impossível negar; que o criado e a
empregada veem chegar; e o leitor verá também; pois a própria Orlando já é claramente
incapaz de ignorá-lo por mais tempo. Deixemos o som do realejo e transportemo-nos em
pensamento — que nada mais é do que um pequeno barco sacudindo nas ondas, quando
há música; em pensamento, que é de todos os transportes o mais rude, o mais irregular —
por cima dos sótãos e dos quintais com roupas penduradas na corda para... qual é este
lugar? Reconheces o parque, e no meio o campanário, e o portão com um leão deitado de
cada lado? Oh, sim, é Kew! Bem, que seja Kew. Assim, pois, estamos em Kew, e hoje (2 de
março) lhes mostraremos, sob uma ameixeira, um cacho de jacintos e um açafrão e também
um botão na amendoeira; de forma que passear por aqui é estar pensando em bulbos
peludos e vermelhos, plantados na terra em outubro e agora florescendo; estar sonhando
com mais do que se pode dizer e tirando de sua caixa um cigarro, ou mesmo um charuto, e
ir estendendo um agasalho (como requer a rima) sob um carvalho e lá sentar à espera do
martim-pescador que, diz-se, foi visto certa vez, à tarde, atravessando de uma margem para
a outra.
Esperem! Esperem! Aí vem o martim-pescador; o martim-pescador não vem.
Contemplemos, enquanto isso, as chaminés das fábricas e sua fumaça; contemplemos os
que trabalham na cidade, passando rapidamente em seu barco; contemplemos a velha
senhora levando o cachorro para um passeio e a criada usando pela primeira vez o seu
chapéu novo, malcolocado; contemplemos todos. Embora os céus misericordiosamente
tenham decretado que os segredos de todos os corações sejam ocultos de modo a estarmos
sempre iludidos suspeitando de algo que talvez não exista; ainda através da fumaça do
nosso cigarro vemos flamejar e saudamos a esplêndida concretização dos desejos naturais
de um chapéu, de um barco, de um rato numa vala; como uma vez vimos flamejar — em
que pulos tolos e falhas a mente incorre quando extravasa e o realejo toca — como vimos
flamejar um fogo num campo diante de minaretes perto de Constantinopla.
Salve, desejo natural! Salve, felicidade, divina felicidade! E prazeres de todos os tipos,
flores e vinho, embora aquelas murchem e o outro embriague; e viagens de lazer para fora
de Londres, aos domingos, e cantar numa capela escura cânticos sobre a morte e qualquer
coisa, qualquer coisa que interrompa e confunda o martelar das máquinas de escrever e o
envio de cartas e o forjar de elos e correntes que unam todo o Império. Salve até mesmo os
grosseiros arcos vermelhos dos lábios das vendedoras das lojas (como se Cupido tivesse muito
desajeitadamente mergulhado o polegar em tinta vermelha e rabiscado um sinal ao passar).
Salve, felicidade! Martim-pescador atravessando como um raio, de uma margem para
outra. E toda a concretização do desejo natural, quer seja o que os novelistas homens dizem
ser, quer seja prece ou recusa, salve! em qualquer forma em que venha, e que tenha mais
formas e mais estranhas. Pois o rio corre escuro e tristonho — se pudesse dizer, como pede a
rima, “como um sonho” — porém mais sombrio e pior do que o dele é o nosso destino
comum; sem sonhos, mas vivo, complacente, fluente, habitual, sob as árvores cuja sombra
verde-oliva afoga o azul da asa de um pássaro evanescente que se lança de súbito de uma
margem para a outra.
Salve, felicidade, então — e depois da felicidade não saudemos aqueles sonhos que
deformam a imagem nítida, como espelhos manchados fazem com o rosto, na sala de uma
estalagem campestre; sonhos que se estilhaçam e nos rasgam ao meio, nos ferem e nos
despedaçam à noite, quando queremos dormir; mas dormir, dormir tão profundamente
que todas as formas sejam reduzidas a um pó de infinita finura, água de inescrutável
obscuridade, e lá, dobrados, amortalhados como uma múmia, como uma mariposa,
reclinados deitemos na areia do fundo do sono.
Mas esperem! mas esperem! desta vez não vamos visitar a terra cega. Azul, como um
fósforo aceso diretamente no globo ocular, ei-lo que voa, queima, rompe o selo do sono; o
martim-pescador; de forma que agora reflui novamente, como um refluxo de maré, o
vermelho, espesso rio da vida; borbulhando, gotejando; e ao acordar, nosso olhar (pois uma
rima nos ajuda a passar a salvo da difícil transição da morte para a vida) cai sobre... (aqui o
realejo para de tocar abruptamente).
— É um lindo menino, minha senhora — disse a sra. Banting, a parteira, colocando nos
braços de Orlando o seu primogênito. Em outras palavras, na quinta-feira, 20 de março, às
três da madrugada, Orlando dera à luz um filho.
Mais uma vez Orlando pôs-se à janela, mas deixemos o leitor tomar alento; não vai
acontecer nada da mesma natureza hoje, porque não é mais, de modo algum, o mesmo dia.
Não — pois, se olharmos pela janela como Orlando fazia no momento, veremos que o
próprio Park Lane mudara consideravelmente. Na verdade, podia-se ficar ali dez minutos
ou mais, como Orlando estava agora, sem se ver um único landó. “Olhe aquilo!”, exclamou
ela alguns dias depois, quando uma carruagem absurda, truncada, sem cavalos, se pôs a
deslizar por sua própria conta. Uma carruagem sem cavalos! Ela foi chamada enquanto
dizia isso, mas voltou pouco depois e tornou a olhar pela janela. Tempo estranho, esse de
hoje em dia. O próprio céu — não podia deixar de pensar — tinha mudado. Não era mais
tão espesso, tão chuvoso, tão prismático, agora que o rei Eduardo — ei-lo ali, saindo de seu
elegante automóvel para visitar uma certa dama em frente — sucedera à rainha Vitória. As
nuvens tinham se reduzido a uma fina gaze; o céu parecia feito de metal, que com o calor
manchava-se de verde-acinzentado, cor de cobre ou laranja, como um metal na neblina.
Era um pouco alarmante esta redução. Tudo parecia ter encolhido. Passando pelo Palácio
de Buckingham ontem à noite, não havia traço daquela vasta construção que ela pensara
ser eterna; chapéus altos, véus de viúva, trombetas, telescópios, coroas fúnebres, tudo
desaparecera sem deixar no calçamento nem mancha nem mesmo uma poça de lama. Mas
agora — depois de outro intervalo ela retornara ao seu posto predileto à janela —, agora, à
noite é que a mudança era mais notável. Olhem para as luzes nas casas! Com um toque,
toda uma sala se ilumina; centenas de salas se iluminam; e uma era precisamente igual à
outra. Podia-se ver tudo nessas pequenas caixas quadradas; não havia privacidade; não
havia nenhuma daquelas sombras demoradas, nem daqueles ângulos estranhos a que se
estava acostumado; nenhuma daquelas mulheres de avental carregando luzes oscilantes,
que pousavam cuidadosamente nesta ou naquela mesa. Com um toque toda a sala estava
iluminada. E o céu ficava claro durante a noite inteira; e o calçamento ficava claro; tudo
ficava claro. Ela voltou ao meio-dia. Como as mulheres tinham se tornado delgadas
ultimamente! Pareciam espigas de milho, retas, brilhantes, idênticas. E os rostos dos
homens: eram tão lisos como a palma da mão. A secura da atmosfera trouxe a cor a todas as
coisas e parecia endurecer os músculos das faces. Era mais difícil chorar agora. A água
ficava quente em dois segundos. A hera perecera ou fora raspada das casas. Os vegetais
eram menos férteis; as famílias, muito menores. Cortinas e capas tinham sido abolidas, e as
paredes eram tão lisas que os novos quadros coloridos, representando coisas reais como ruas,
guarda-chuvas, maçãs, estavam pendurados em molduras ou pintados sobre a madeira.
Havia algo definido e diferente, a respeito da época, que lhe lembrava o século XVIII,
exceto que havia uma distração, uma desesperança... enquanto pensava nisso o túnel
imensamente longo em que parecia estar viajando por centenas de anos se alargou; a luz
penetrou nele; seus pensamentos se tornaram misteriosamente tensos e estirados, como se
um afinador de piano colocasse a chave em suas costas e lhe esticasse os nervos ao máximo;
ao mesmo tempo, sua audição se aguçou; podia ouvir cada sussurro e cada estalido na sala,
de modo que o tique-taque do relógio sobre a lareira soava como um martelo. E assim, por
alguns segundos, a luz foi se tornando mais e mais brilhante, e ela viu tudo cada vez mais
claramente, e o relógio soou mais e mais alto, até que aconteceu uma terrível explosão bem
no seu ouvido. Orlando pulou, como se tivesse levado uma violenta pancada na cabeça. Dez
pancadas. Na verdade, eram dez horas da manhã. Era dia 11 de outubro. Era 1928. Era o
momento presente.
Ninguém precisa se surpreender que Orlando tenha se sobressaltado, levado a mão ao
coração e empalidecido. Pois pode haver revelação mais terrível do que constatar que este é
o momento presente? Se sobrevivemos ao choque é apenas porque o passado nos protege de
um lado e o futuro de outro. Mas não temos tempo para reflexões; Orlando já estava
terrivelmente atrasada. Correu escada abaixo, saltou para o carro, pressionou o arranque e
partiu. Vastos blocos azuis de construções elevavam-se para o ar; os capelos vermelhos das
chaminés salpicavam irregularmente o céu; a estrada brilhava como pregos de cabeça de
prata; os ônibus vinham em sua direção, com motoristas de esculpidos rostos brancos;
observou esponjas, gaiolas, caixas de tecido americano verde. Mas não permitiu que
nenhuma dessas visões penetrasse em sua mente, nem por uma fração de polegada,
enquanto atravessava a estreita prancha do presente, com receio de cair lá embaixo, na
raivosa torrente. “Por que não olha para onde vai?... Não pode pôr a mão para fora?”, era o
que ela dizia, rispidamente, como se as palavras lhe fossem arrancadas. Pois as ruas estavam
completamente apinhadas. As pessoas atravessavam sem olhar para onde iam. As pessoas
murmuravam e cochichavam em redor de vitrines espelhadas, dentro das quais se podia
ver um brilho vermelho, um fulgor amarelo — como se fossem abelhas, Orlando pensou;
mas o seu pensamento de que eram abelhas foi logo decepado, e ela viu, recuperando com
um golpe de vista a perspectiva, que eram corpos. “Por que não olham para onde vão?”,
vociferou.
Finalmente, parou na loja Marshall & Snelgrove e entrou. Sombra e perfume a
envolveram. O presente desprendeu-se dela como gotas de água escaldante. A luz oscilava
para cima e para baixo como panos finos soprados por uma brisa de verão. Tirou uma lista
da bolsa e começou a ler, numa voz a princípio estranha e áspera, como se segurasse as
palavras debaixo de uma torneira de água multicolorida — botas para menino, sais de
banho, sardinhas. Observou como se transformavam quando a luz caía sobre elas. As
palavras banho e botas tornavam-se rombudas; a palavra sardinhas denteava-se como uma
serra. Assim permaneceu no andar térreo da Marshall & Snelgrove; olhou para um lado e
para outro; sentia este cheiro e aquele, e assim gastou alguns segundos. Depois tomou o
elevador, pela simples razão de que a porta estava aberta, e foi lançada suavemente paca
cima. A verdadeira textura da vida agora é mágica, pensou enquanto subia. No século XVIII
sabia-se como cada coisa era feita; mas aqui vou eu, subindo pelo ar; ouço vozes da
América; vejo homens voando — mas não posso nem imaginar como isso é feito. Assim
minha crença na magia retorna. Agra o elevador deu um pequeno solavanco quando parou
no primeiro andar, e ela avistou inúmeros tecidos coloridos flutuando numa brisa que
produzia cheiros estranhos, especiais; e, cada vez que o elevador parava e abria as portas de
par em par, uma outra fatia do mundo era exposta, impregnada de todos os cheiros
daquele mundo. Recordou-se do rio além de Wapping, no tempo da rainha Elizabeth, onde
os navios de tesouro e os navios mercantes costumavam ancorar. Como cheiravam intensa e
estranhamente! Como se lembrava bem do contato dos rubis ásperos deslizando-lhe entre
os dedos, quando metia a mão num saco de tesouro! E de estar deitada com Sukey — ou
qualquer que fosse o seu nome — e de serem surpreendidos pela lanterna de Cumberland!
Os Cumberlands tinham agora uma casa em Portland Place, ela almoçara com eles outro
dia, e atrevera-se a uma pequena piada com o velho, a respeito dos asilos de Sheen Road.
Ele piscara. Mas aqui, como o elevador não podia ir mais acima, teve que saltar — sabem os
céus em que “departamento”, como diziam. Parou consultando a sua lista de compras, mas
ali não teve sorte de encontrar nem sais de banho nem botas de menino, como a lista pedia.
E na verdade já ia descer novamente sem comprar nada, mas escapou dessa vergonha
dizendo automaticamente em voz alta o último item de sua lista, que vinha a ser “lençóis
para cama de casal”.
— Lençóis para cama de casal — disse para um homem no balcão, e, por uma concessão
da Providência, eram lençóis que o homem daquele exato balcão vendia. Pois Grimsditch,
não, Grimsditch já tinha morrido; Bartholomew, não, Bartholomew já tinha morrido; então
Luísa — Luísa viera até ela numa grande aflição, outro dia, pois encontrara um buraco na
ponta do lençol da cama real. Muitos reis e rainhas tinham dormido lá. — Elizabeth; Jaime;
Carlos; Jorge; Vitória; Eduardo; não era de admirar que o lençol tivesse um buraco. Mas
Lufsa era afirmativa: ela sabia quem o fizera. Era o príncipe consorte.
Sale boche!
25 — disse (pois tinha havido outra guerra, desta vez contra os alemães).
Lençóis para cama de casal — repetia Orlando sonhadoramente, para uma cama de
casal com uma colcha prateada, num quarto decorado com um gosto que ela agora achava
talvez um pouco vulgar — todo de prata; pois ela o mobiliara quando estava apaixonada por
aquele metal. Enquanto o homem foi buscar os lençóis para cama de casal, ela pegou um
pequeno espelho e uma pluma de pó. As mulheres não são mais tão disfarçadas em suas
maneiras, pensava, empoando-se com a maior despreocupação, como no tempo em que
pela primeira vez se transformara em mulher e repousava no convés do Enamoured Lady.
Deliberadamente, deu ao nariz o tom apropriado. Nunca tocava suas faces. Honestamente,
embora tivesse agora 36 anos, não aparentava nem um dia a mais. Parecia tão amua-da, tão
mal-humorada, tão bonita, tão rosada (como uma árvore de Natal com mil velas, como
dissera Sasha) como ficara naquele dia no gelo, quando o Tâmisa congelara e tinham ido
patinar...
— O melhor linho irlandês, senhora — disse o vendedor, desdobrando os lençóis no
balcão —, e eles tinham encontrado uma velhinha apanhando lenha. Nisso, enquanto
apalpava distraidamente o linho, uma da portas giratórias entre os departamentos se abriu
e deixou passar, talvez do departamento de artigos de fantasia, uma rajada de cheiro de
cera, como se tingido por velas cor-de-rosa, e o cheiro curvou-se como uma concha em
redor de uma figura — seria um rapaz ou uma moça? — jovem, delgada, sedutora — uma
moça, por Deus! coberta de peles, pérolas, de calças russas; mas infiel, infiel!
— Infiel! — gritou Orlando (o vendedor tinha se retirado), e toda a loja parecia balouçar
em águas amarelas, e bem longe viu os mastros do navio russo fazendo-se ao mar, e então,
miraculosamente (talvez a porta tivesse sido aberta outra vez), a concha que o perfume
produzira se transformou numa plataforma, num tablado do qual saiu uma mulher gorda,
coberta de peles, maravilhosamente bem-conservada, sedutora, cheia de joias, uma amante
do grão-duque; a mesma que, inclinada às margens do Volga, comendo sanduíches, tinha
contemplado os homens se afogando — e começou a atravessar a loja em sua direção.
— Oh, Sasha! — gritou Orlando. Na verdade, estava chocada que tivesse chegado àquele
ponto; engordara tanto, estava tão pesadona; inclinou a cabeça sobre o linho, de modo que
passasse por trás dela, despercebida, essa aparição de uma mulher cinzenta, envolta em
peles, e de uma jovem russa, de calças, com todos esses cheiros que trazia consigo — de
velas de cera, de flores brancas e de velhos navios.
— Guardanapos, toalhas, guarda-pós hoje, senhora? — insistiu o vendedor. E foi graças à
lista de compras que Orlando agora consultava que pôde responder, com aparente
tranquilidade, que só precisava de uma coisa no mundo, que eram sais de banho — e que
isso era em outro departamento.
Mas, descendo outra vez no elevador — tão insidiosa é a repetição de qualquer cena —,
mergulhava de novo bem longe do momento presente; e quando o elevador bateu no chão,
pensou ter ouvido um pote quebrar contra a margem do rio. E quanto a achar o
departamento apropriado, qualquer que fosse ele, permaneceu absorta entre as bolsas,
surda às sugestões de todos os vendedores polidos, vestidos de preto, penteados, atentos,
que, descendo também — e alguns, talvez, tão orgulhosamente — das mesmas profundezas
do passado que ela, preferiram deixar cair a impenetrável barreira do presente, de modo a
hoje aparecerem como simples vendedores em Marshall & Snelgrove. Orlando ficou ali
hesitante. Através das grandes portas de vidro podia ver o tráfego em Oxford Street. Ônibus
pareciam empilhar-se sobre ônibus e depois apartar-se. Assim os blocos de gelo tinham-se
amontoado e balançado, naquele dia, no Tâmisa. Um velho nobre de chinelos de pele estava
escarranchado num deles. Ele passara — ela podia vê-lo agora — lançando maldições aos
rebeldes irlandeses. Eles naufragaram ali, onde o carro dela estava parado.
“O tempo tem passado por mim”, pensou, procurando se recobrar; “é a chegada da
meia-idade. Que coisa estranha! Nada é mais uma coisa só! Pego uma bolsa e penso numa
velha vendedora de maçãs, num barco, congelada. Alguém acende uma vela cor-de- rosa e
vejo um moça de calças russas. Quando saio — como faço agora”, aqui pisou na calçada de
Oxford Street, “que gosto sinto? De pequenas ervas. Ouço sinos de cabras. Vejo montanhas.
Turquia? Índia? Pérsia?”, seus olhos se encheram de lágrimas.
Talvez o leitor se surpreenda que Orlando tenha se afastado um pouco demais do
momento presente, ao vê-la agora se preparando para entrar no carro, com os olhos cheios
de lágrimas e de visões das montanhas persas. E de fato não se pode negar que os mais bemsucedidos praticantes da arte de viver, frequentemente pessoas desconhecidas, inventam
alguma forma de sincronizar os sessenta ou setenta tempos diferentes que batem
simultaneamente em todo o sistema humano normal, de maneira que, quando soam 11
horas, todo resto o ressoa em uníssono, e o presente não é nem uma violenta interrupção
nem um completo esquecimento do passado. Deles podemos apenas dizer que vivem
precisamente os 68 ou 72 anos consignados em seus túmulos. Do resto, alguns sabemos
estarem mortos, embora andem entre nós; alguns ainda não nasceram, embora assumam
outras formas de vida; outros têm centenas de anos de idade, embora confessem apenas
36. A verdadeira extensão da vida de uma pessoa, diga o que disser o Dicionário Biográfico
Nacional, é sempre matéria discutível. Pois esse registro de tempo é tarefa difícil; nada o
desordena mais rapidamente do que o contato com qualquer das artes; e foi talvez pelo seu
amor à poesia que Orlando perdeu a lista de compras e voltou para casa sem as sardinhas,
os sais de banho e as botas. Agora que estava com a mão na porta do carro, o presente
golpeou-lhe de novo a cabeça. Agrediu-a violentamente 11 vezes.
Com os diabos! — gritou, pois ouvir o relógio bater é um grande choque para o sistema
nervoso —, tanto que por algum tempo não há nada a dizer sobre ela, exceto que franziu
um pouco a testa, fez admiravelmente as mudanças de marcha e gritou como antes:
“Olhem para onde vão! Não sabem o que querem? Então por que não dizem?”, enquanto o
carro arrancava, movia-se, abria caminho, deslizava — pois ela era exímia motorista — por
Regent Street, Haymarket, Northumberland Avenue, Westminster Bridge, à esquerda, em
frente, à direita, em frente outra vez...
A Old Kent Road estava muito cheia de gente, na quinta-feira, 11 de outubro de 1928. O
povo transbordava da calçada. Havia mulheres com sacolas de compras. Crianças corriam.
Havia liquidações nas lojas de tecidos. As ruas alargavam e estreitavam. Longas perspectivas
se encolhiam uniformemente. Aqui era um mercado. Aqui um funeral. Aqui uma procissão,
com estandartes onde estava escrito “Ra-Uh”, e que mais? A carne era muito vermelha. Os
açougueiros ficavam à porta. As mulheres estavam com os saltos dos sapatos quase cortados.
“Amor Vin” — lia-se sobre um pórtico. Uma mulher olhava da janela de um quarto de
dormir, profundamente contemplativa e muito quieta. Applejohn e Applebed, Undert...
não se podia ver nada inteiro nem ler do princípio ao fim. O que se via começar — como
dois amigos atravessando a rua para se encontrarem — não se via terminar. Depois de vinte
minutos o corpo e a mente eram como pedaços de papel rasgado caindo de um saco, e, na
verdade, o processo de dirigir depressa por Londres afora se assemelha tanto ao ato de
cortar a identidade em pequenos pedaços — o que precede a inconsciência e talvez a
própria morte — que não se sabe como afirmar que Orlando tenha existido no momento
presente. Na verdade, poderíamos considerá-la uma pessoa inteiramente dissociada se não
acontecesse finalmente, de uma tela verde ser estendida à direita, contra a qual os
pedacinhos de papel caíam mais vagarosamente; e depois outra ser estendida à esquerda,
de forma que se podia ver os pedaços separados agora girando sozinhos no ar; e então telas
verdes foram estendidas continuamente de cada lado, de modo que sua mente readquiriu
a ilusão de prender as coisas dentro de si e ela viu um chalé, um pátio de fazenda e quatro
vacas, tudo precisamente em tamanho natural.
Quando isso aconteceu, Orlando deu um suspiro de alívio, acendeu um cigarro e deu
uma baforada por um ou dois minutos em silêncio. Então chamou hesitantemente — como
se a pessoa que ela procurasse pudesse não estar ali: “Orlando”? Pois se há (por acaso) 76
tempos diferentes, todos pulsando de uma vez na mente, quantas pessoas diferentes não
haverá — Deus nos ajude —, todas morando num tempo ou noutro no espírito humano?
Alguns dizem que há 2.052. De modo que é a coisa mais comum do mundo uma pessoa
chamar, quando está sozinha, Orlando? (se este for o nome), querendo dizer com isso vem,
vem! estou mortalmente cansada deste eu. Preciso de um outro. Daí as surpreendentes
mudanças que vemos em nossos amigos. Mas isso também não é muito fácil, pois, embora se
possa dizer, como Orlando disse (estando no campo e precisando provavelmente de outro
eu), Orlando? ainda assim o Orlando de que ela precisa pode não vir; esses eus de que
somos construídos, sobrepostos um ao outro como pratos empilhados na mão de um
garçom, têm ligações em outros lugares, simpatias, pequenos códigos e direitos próprios,
chamem o que quiserem (pois muitas dessas coisas não têm nome), de forma que um só virá
se estiver chovendo, outro se for num quarto com cortinas verdes, outro quando a sra. Jones
não estiver, outro se puder prometer um copo de vinho, e assim por diante; pois cada
pessoa pode multiplicar a partir da própria experiência as diferentes condições impostas
pelos seus diferentes eus — e algumas são tão ridículas que não podem ser impressas.
Assim, Orlando passando pelo celeiro chamou “Orlando?” com uma nota de
interrogação na voz e esperou. Orlando não veio.
— Então tudo bem — disse Orlando com o bom humor que as pessoas possuem nessas
ocasiões; e tentou outro. Pois ela possuía uma grande variedade de eus para chamar, muito
mais do que temos espaço para oferecer, de vez que uma biografia é considerada completa
se simplesmente dá conta de seis ou sete eus, embora uma pessoa possa ter muitos milhares
deles. Escolhendo, pois, apenas aqueles eus que já incluímos, Orlando podia agora chamar
pelo menino que golpeou a cabeça do negro; o menino que a pendurou de novo; o menino
que sentava na colina; o menino que viu o poeta; o menino que ofereceu a tigela de água
de rosas à rainha; ou podia ter chamado o jovem que se apaixonou por Sasha; ou pelo
cortesão; ou pelo embaixador; ou pelo soldado; ou pelo viajante; ou podia ter apelado para
a mulher; a cigana; a grande dama; a eremita; a moça apaixonada pela vida; a protetora
das letras; a mulher que chamava Mar (querendo dizer banhos quentes e fogos noturnos)
ou Shelmerdine (significando açafrões nos bosques de outono) ou Bonthrop (significando a
morte que morremos diariamente) ou todos os três juntos — o que significa muito mais
coisas do que o espaço de que dispomos — todos eram diferentes, e ela podia ter chamado
qualquer um deles.
Talvez; mas o que parece certo (pois agora estamos na região do “talvez” e do “parece”) é
que o eu de que ela mais precisava se mantinha a distância, pois ela ia mudando seus eus
tão rapidamente quanto dirigia, a julgar pelo que se ouvia, e havia um novo eu em cada
esquina — como acontece quando por alguma razão inconfessável o eu consciente, que é o
mais importante e tem o poder de desejar, não deseja ser mais nada senão um único eu.
Isto é o que alguns chamam de o verdadeiro eu e é, dizem, a união de todos os outros eus
que existem em nós, comandados e aprisionados pelo eu-capitão, o eu-chave, que
amalgama e controla todos os outros. Orlando estava certamente procurando esse eu, como
o leitor pode julgar ouvindo sua conversa enquanto dirigia (e se é uma conversa incoerente, sem sentido, banal, insípida e às vezes ininteligível, é culpa do leitor, por prestar
atenção à conversa de uma senhora falando consigo mesma; nós apenas copiamos as
palavras como são faladas, acrescentando entre parênteses o eu que em nossa opinião está
falando, mas bem podemos estar errados).
— O quê, então? Quem, então? — disse ela. — Trinta e seis anos; num carro; uma
mulher. Sim, mas um milhão de outras coisas mais. Serei uma esnobe? A jarreteira no
vestíbulo? Os leopardos? Meus antepassados? Orgulhosa deles? Sim! Gananciosa,
voluptuosa, depravada? Serei? (aqui entrou um novo eu). Não me importo nem um pouco
se for. Sincera? Acho que sim. Generosa? Oh, mas isso não conta (aqui um novo eu entrou).
Ficar na cama a manhã inteira em lençóis de linho ouvindo os pombos; baixela de prata;
vinho; empregadas; lacaios. Mimada? Talvez. Coisas demais para nada. Daí meus livros
(aqui mencionou cinquenta títulos clássicos que representavam, pensamos, as primeiras
obras românticas que havia rasgado). Fácil, volúvel, romântica? Mas (aqui entrou um outro
eu) desajeitada e desastrada. Mais sem jeito não podia ser. E... e... (aqui hesitou sobre uma
palavra, e se sugerirmos “amor” podemos estar errados, mas certamente ela riu e corou e
depois gritou) um sapo de esmeraldas! Harry, o arquiduque! Varejeiras azuis no teto! (aqui
entrou um outro eu). Mas Nell, Kit, Sasha? (mergulhou em tristeza: realmente, lágrimas se
formaram, e havia tempos que ela não chorava). Árvores, disse ela. (Aqui entrou um novo
eu.) Eu amo as árvores (ela estava passando por um arvoredo) que crescem ali há milhares
de anos. E celeiros (passava por um celeiro em ruínas na beira da estrada). E cães pastores
(aqui um atravessou a estrada correndo. Ela cuidadosamente o evitou). E a noite. Mas
pessoas (aqui entrou um outro eu). Pessoas? (Repetiu como se fosse uma pergunta.) Não
sei. Faladoras, maliciosas, sempre dizendo mentiras. (Aqui dobrou na rua principal de sua
cidade natal, que estava cheia — porque era dia de feira — de fazendeiros, pastores e velhas
com galinhas em cestas.) Gosto de camponeses. Entendo de colheitas. Mas (aqui um outro
eu saltou para o topo de sua mente, como o facho de um farol). Fama! (Riu-se.) Fama! Sete
edições. Um prêmio. Fotografias nos vespertinos (aqui referia-se a “O Carvalho” e ao prêmio
de Burdett Coutts, que ganhara; e aqui aproveitamos o espaço para observar como é
desconcertante para o seu biógrafo que este clímax a que todo livro conduz, esta peroração
com a qual o livro ia acabar seja frustrada por uma gargalhada casual como esta; mas a
verdade é que, quando escrevemos sobre uma mulher, tudo fica fora de lugar — clímax e
perorações; o acento não cai nunca onde costuma cair com um homem). Fama!, repetiu.
Um poeta — um charlatão; ambos todas as manhãs tão regularmente quanto o correio.
Jantar, encontrar-se; encontrar-se, jantar; fama ... fama! (Aqui teve que diminuir a marcha
para passar por entre a multidão da feira. Mas ninguém reparou nela. Um porco-do-mar na
banca de um peixeiro atraía mais atenção do que uma senhora que ganhou um prêmio e
que poderia, se quisesse, usar na cabeça três diademas superpostos.) Dirigindo bem devagar
agora, sussurrava como que uma parte de uma velha canção “com os meus guinéus
comprarei árvores floridas, árvores floridas, árvores floridas, e caminhareis entre as minhas
árvores floridas e contarei aos meus filhos o que é a fama na vida”. Assim sussurrava, e agora
todas as suas palavras começaram a vergar aqui e ali, como um colar selvagem de contas
pesadas. “E caminharei entre as minhas árvores floridas”, cantou, acentuando fortemente
as palavras “e verei a lua devagar subir e o vagão partir...” Aqui parou de repente e olhou
para a capota do carro, em profunda meditação.
“Ele sentou-se à mesa de Twitchett”, refletiu, “com uma gola suja... Seria o velho sr.
Baker que vinha medir a madeira? Ou seria Sh-p-re?” (porque, quando falamos em nomes
que reverenciamos profundamente, nunca os dizemos por inteiro). Olhou fixamente para a
frente durante dez minutos, deixando o carro quase parado. “Assombração!”, gritou,
pressionando repentinamente o acelerador. “Assombração! Desde que eu era criança. Lá vai
voando o ganso selvagem. Passa pela janela rumo ao mar. Dei um pulo (agarrou com força o
volante) e depois me estiquei. Mas o ganso voa muito rápido. Eu o vi aqui — lá — além — na
Inglaterra, na Pérsia, na Itália. Sempre voa rápido para o mar e sempre lhe atiro palavras
como redes (aqui pôs a mão para fora) que se encolhem como as redes que tenho visto
encolhidas no convés, apenas com algas dentro; e às vezes há uma polegada de prata — seis
palavras — no fundo da rede. Mas nunca um peixe grande, que vive nos bosques de coral.”
Aqui baixou a cabeça, em profunda reflexão.
E foi neste momento, quando deixou de chamar “Orlando” e estava em profundos
pensamentos a respeito de outra coisa, que o Orlando que chamara apareceu por conta
própria; como se pode provar pela transformação que aconteceu nela (tinha passado os
portões da propriedade e estava entrando no parque).
Toda ela escureceu e se firmou, como quando se acrescenta um contraste para dar
relevo e solidez a uma superfície, e o raso se torna profundo, e o perto, distante; e tudo isso
é contido como a água é contida pelas paredes de um poço. Assim ela estava agora escura,
tranquila, e se transformou — com o acréscimo deste Orlando — naquilo que é chamado,
correta ou erroneamente, de um único eu, um autêntico eu. E ficou em silêncio. Pois é
provável que, quando as pessoas falam alto, os eus (dos quais pode haver mais de dois mil)
tenham consciência de sua divisão e procurem se comunicar, mas, quando a comunicação
é estabelecida, ficam em silêncio.
Habilmente, rapidamente, dirigiu pela alameda curva entre álamos e carvalhos, pela
grama do parque, cujo declive era tão suave que se fosse água teria se espalhado pela praia
como uma lisa maré verde. Plantados aqui e ali havia grupos solenes de faias e carvalhos. Os
veados caminhavam entre as árvores, um branco como a neve, outro com a cabeça de lado,
pois alguma cerca de arame tinha prendido os seus chifres. Tudo isso, as árvores, os veados,
a grama, ela observava com a maior satisfação, como se sua mente tivesse se tornado um
líquido que fluísse ao redor das coisas e as envolvesse completamente. No minuto seguinte
parou no pátio, onde por tantas centenas de anos chegara a cavalo ou de carruagem de três
parelhas, com homens cavalgando à frente, ou vindo atrás; onde plumas tinham
balançado, tochas brilhado, e as mesmas árvores floridas que agora deixam as folhas caírem
tinham sacudido suas flores. Ela agora estava sozinha. As folhas de outono estavam caindo.
O porteiro abriu os grandes portões. “Bom dia, Jaime”, disse ela, “há coisas no carro. Pode
trazê-las?”, palavras sem beleza, interesse ou significado em si mesmas, é certo, mas agora
tão repletas de significado que caíam como nozes maduras de uma árvore e provavam que,
quando a pele enrugada do comum é recheada de significado, satisfaz
surpreendentemente os sentidos. Isto era verdadeiro agora em relação a cada movimento e
ação, por mais costumeiros que fossem; de modo que ver Orlando trocar a saia por um par
de calças de bombazina e uma jaqueta de couro — o que fez em menos de três minutos —
era ficar encantado com a beleza do movimento, como se Madame Lopokova estivesse
demonstrando sua melhor arte. Então dirigiu-se para a sala de jantar, onde os velhos amigos
Dryden, Pope, Swift, Addison olharam-na a princípio gravemente, como que dizendo: “Eis
quem ganhou o prêmio!” Mas, quando refletiram que se tratava de duzentos guinéus,
balançaram a cabeça aprovando. Duzentos guinéus, pareciam dizer; duzentos guinéus não
são para se desprezar. Ela cortou uma fatia de pão e de presunto, juntou-as e começou a
comer passeando pela sala para lá e para cá, e assim abandonou as boas maneiras em um
segundo, sem perceber. Depois de cinco ou seis voltas, esvaziou um copo de vinho tinto
espanhol e, enchendo outro que levava na mão, atravessou o longo corredor e uma dúzia de
salas e assim começou a perambular pela casa, escoltada por galgos e spaniels que escolheu
para acompanhá-la.
Isso também era parte de sua rotina diária. Chegar em casa e deixar sua avó sem um
beijo era como voltar e deixar a casa sem percorrê-la. Imaginava que os quartos se
iluminavam quando ela entrava; que se agitavam abriam os olhos, como se tivessem
dormido durante a sua ausência. Imaginava também que centenas e milhares de vezes ela
os tinha visto e que nunca pareciam duas vezes os mesmos, como se uma vida tão longa
quanto a deles tivesse acumulado milhares de modos que mudavam com inverno e verão,
com tempo claro e sombrio, com a sua própria sorte e com os temperamentos das pessoas
que os visitavam. Eram sempre polidos com estranhos, mas um pouco enfastiados; com ela
eram inteiramente francos e à vontade. E por que não? Eles se conheciam por quase quatro
séculos, agora. Não tinham nada a esconder. Ela conhecia suas tristezas e alegrias. Conhecia
a idade de cada parte deles e seus pequenos segredos — uma gaveta secreta, um armário
disfarçado ou algum defeito talvez, como um pedaço remendado ou acrescentado depois.
Eles também a conheciam em todos os seus modos e transformações. Ela não tinha nada a
esconder deles; estivera lá como menino e como mulher, chorando e dançando, pensativa e
alegre. No banco desta janela escrevera os primeiros versos; naquela capela casara. Seria
enterrada ali, refletiu, ajoelhando-se no parapeito da janela, no longo corredor, e
bebericando o vinho espanhol. Embora não pudesse imaginar, o corpo de leopardo
heráldico estaria formando poças amarelas no chão, no dia em que a enterrassem entre os
seus antepassados. Ela, que não acreditava em nenhuma imortalidade, não podia deixar de
sentir que sua alma estaria indo e vindo para sempre com os vermelhos dos painéis e os
verdes dos sofás. Pois o aposento — acabava de entrar no quarto de dormir do embaixador
— brilhava como uma concha que, tendo ficado séculos no fundo do mar, fora recoberta e
pintada pela água, com um milhão de cores; era rosa e amarela, verde e cor de areia. Era
frágil como uma concha, tão iridescente e tão vazio. Nenhum embaixador dormiria ali outra
vez. Ah!, mas ela sabia onde o coração da casa ainda batia. Gentilmente abrindo a porta,
permaneceu na soleira de modo que (imaginava) o aposento não pudesse vê-la e
contemplou a tapeçaria que se levantava e caía com a eterna e suave brisa que nunca
deixava de agitá-la. O caçador ainda cavalgava; Dafne ainda voava. O coração ainda batia,
pensou, embora muito fraco, embora muito distante, o frágil, indomável coração do imenso
edifício.
Agora, chamando os cachorros, passou pela galeria cujo chão era coberto com troncos de
carvalhos serrados. Filas de cadeiras, com os veludos desbotados, estavam encostadas à
parede, com braços abertos para Elizabeth, para Jaime, para Shakespeare, talvez, para Cecil,
que nunca vinham. Essa visão entristeceu-a. Desamarrou a corda que as cercava. Sentou na
cadeira da rainha; abriu um livro manuscrito que estava sobre a mesa de Lady Betty;
revolveu com os dedos as velhas pétalas de rosas; escovou o cabelo curto com a escova de
prata do rei Jaime, sacudiu-se para cima e para baixo na cama dele (mas nenhum rei
dormiria lá novamente, apesar dos lençóis novos de Luísa) e comprimiu o rosto contra a
gasta colcha prateada que a cobria. Mas por toda parte havia pequenos sacos de alfazema
para afastar as traças e avisos impressos “favor não tocar”, que, embora ela mesma tivesse
colocado, pareciam censurá-la, A casa não era mais inteiramente sua, suspirou. Pertencia
agora ao tempo; à história; estava fora do contato e do controle dos vivos. Ali nunca mais se
derramaria cerveja, pensou (estava no quarto onde ficara o velho Nick Greene), nem se
fariam buracos de queimadura no carpete. Nunca mais duzentos criados viriam correndo e
gritando pelos corredores, com panelas quentes e com grandes galhos para as grandes
lareiras. Nunca mais se prepararia cerveja preta, nem se fariam velas, nem se moldariam
selas, nem se talhariam pedras nas oficinas do lado de fora da casa. Martelos e malhos
estavam agora silenciosos. Cadeiras e camas estavam vazias; jarros de ouro e prata trancados
em vitrines. As grandes asas do silêncio abanavam para cima e para baixo na casa vazia.
Assim sentou-se na extremidade da galeria com os cachorros deitados à sua volta, na
poltrona dura da rainha Elizabeth. A galeria se estendia ao longe, até um ponto onde a luz
quase falhava. Era como um túnel enterrado profundamente no passado. Enquanto
passeava os olhos, podia ver gente rindo e conversando; grandes homens que conhecera;
Dryden, Swift e Pope; e estadistas em colóquio; e amantes flertando nos bancos das janelas;
e gente comendo e bebendo em longas mesas; e a fumaça da lenha volteando sobre suas
cabeças e fazendo-os espirrar e tossir. Ainda mais longe viu grupos de esplêndidos
dançarinos formados para a quadrilha. Uma música aflautada, frágil, mas apesar de tudo
imponente, começou a tocar. Um órgão retumbou. Um caixão foi trazido para a capela. Um
cortejo de casamento saía dali. Homens armados com capacetes partiam para a guerra.
Traziam estandartes de Floddene Poitiers, e penduravam-nos na parede. Assim a extensa
galeria ficou repleta; e ainda perscrutando adiante, pensou distinguir bem no fundo, além
dos elisabetanos, dos Tudors, alguém mais velho, mais distante, mais sombrio, uma figura
encapotada, monástica, austera, um monge, segurando um livro entre as mãos,
murmurando...
Como um trovão, o relógio de pé bateu quatro horas. Nunca um terremoto demoliu
assim uma cidade inteira. A galeria e todos os seus ocupantes foram reduzidos a pó. Seu
próprio rosto, que estivera escuro e sombrio enquanto olhava, iluminou-se com uma
explosão de pólvora. Nessa mesma luz tudo que a cercava mostrava-se com extrema nitidez.
Viu duas moscas girando e observou o brilho azul de seus corpos; viu um nó na madeira
onde estava o seu pé e o tremor da orelha de um de seus cachorros. Ao mesmo tempo ouviu
um galho quebrando no jardim, uma ovelha balindo no parque, um grito agudo pela janela.
Seu próprio corpo tremeu e vibrou como se tivesse ficado despida de repente, numa forte
geada. No entanto, ao contrário do que fizera quando o relógio batera dez horas em
Londres, permaneceu completamente serena (porque agora ela era una e íntegra e
apresentava, talvez, uma superfície maior para o choque do tempo). Levantou-se, mas sem
precipitação, chamou os cachorros e desceu a escada com firmeza mas com grande
agilidade de movimentos e foi para o jardim. Aqui as sombras das plantas eram
miraculosamente diversificadas. Observou grão por grão da terra dos canteiros, como se
tivesse um microscópio nos olhos. Viu o emaranhado dos ramos de cada árvore. Cada folha
de grama era diferente, e cada nervura, e cada pétala. Viu Stubbs, o jardineiro, vindo pela
alameda, e era visível cada botão de suas polainas; viu Betty e Prince, os cavalos da
charrete, e nunca notara tão claramente a estrela branca na testa de Betty, e três pelos mais
longos que caíam da cauda de Prince. Lá fora no pátio as velhas paredes cinzentas da casa
pareciam uma fotografia recente, arranhada; ouviu o alto-falante condensando no terraço
uma música de dança que se ouvia em Viena, na grande Casa de Ópera, de veludo
vermelho. Estimulada e excitada pelo momento presente, sentia-se também estranhamente
amedrontada, como se cada segundo abrisse uma brecha no golfo do tempo e pudesse
trazer consigo algum perigo desconhecido. A tensão era implacável e rigorosa demais para
ser suportada sem desconforto. Caminhou mais rapidamente do que desejava, como se suas
pernas se movessem sozinhas através do jardim, saindo para o parque. Aqui fez um grande
esforço para parar na carpintaria e ficou ali parada, observando Joe Stubbs modelar uma
roda de charrete. Estava parada, os olhos fixos na mão dele, quando soou um quarto de
hora. Aquilo a atingiu como um meteoro, tão quente que dedos não podem segurar. Viu
com desagradável nitidez que o polegar da mão direita de Joe estava sem a unha e no lugar
dela havia uma rodela de carne cor-de-rosa. A visão era tão repulsiva que por um momento
sentiu que ia desmaiar, mas naquele momento de escuridão, quando suas pálpebras
estremeceram, ficou aliviada da pressão do presente. Havia algo estranho na sombra que o
tremular de seus olhos esboçou, algo que (como qualquer pessoa pode testar olhando agora
para o céu) está sempre fora do presente — daí seu terror, seu caráter indefinível —, algo
cujo corpo se hesita em atravessar com um alfinete e chamar de beleza, pois não tem corpo,
é como uma sombra sem substância ou qualidade próprias, embora tenha o poder de mudar
tudo aquilo a que se soma. Agora, enquanto ela pestanejava em seu desmaio diante da
carpintaria, essa sombra saiu furtivamente e, apegando-se às inúmeras visões que tinha
presenciado, transformou-as em algo tolerável, compreensível. Sua mente começou a
balançar como o mar. Sim, pensava, dando um profundo suspiro de alívio, enquanto voltava
da carpintaria para subir a colina, posso começar a viver novamente. Estou à margem da
Serpentina, pensou, o barquinho está subindo pelo arco branco de mil mortes. Estou prestes
a compreender...
Estas foram suas palavras, ditas bem claramente, mas não se pode ocultar o fato de que
ela agora era uma testemunha muito indiferente à verdade daquilo que estava diante de si
e podia facilmente ter confundido um carneiro com uma vaca, ou um velho chamado
Smith com um que se chamava Jones, e nada tinha a ver com aquele. Pois a sombra do
desmaio causado pelo polegar sem unha escavara-lhe um poço na parte posterior do
cérebro (que é o ponto mais distante da visão), onde as coisas habitam numa escuridão tão
profunda que raramente sabemos o que são. Agora ela olhava para dentro desse poço ou
mar no qual tudo é refletido — e, na verdade, alguns dizem que todas as nossas mais
violentas paixões, e a arte, e a religião, são reflexos que vemos no vão escuro da parte
posterior da cabeça quando o mundo visível fica obscurecido pelo tempo. Olhava para lá,
agora, longa e profundamente, e logo a alameda de samambaias que conduzia à colina, por
onde ia caminhando, tornou-se não completamente uma alameda, mas parcialmente a
Serpentina; os espinheiros eram parcialmente senhoras e cavalheiros sentados, com estojos
de cartões de visitas e bengalas de castão de ouro; os carneiros eram parcialmente casas
altas de Mayfair; tudo era parcialmente outra coisa, como se sua mente tivesse se tornado
uma floresta, com clareiras se ramificando aqui e ali; as coisas se aproximavam e se
afastavam, se misturavam e se separavam e faziam estranhas alianças e combinações, num
incessante xadrez de luz e sombra. Ela esqueceu o tempo até que Canute, o galgo, caçou
um coelho, e isso lembrou-a de que deviam ser quatro e meia — na verdade eram 23
minutos para as seis — ela esquecera do tempo.
A alameda de samambaias conduzia com muitas voltas e curvas cada vez mais alto até o
carvalho, que ficava no topo. A árvore se tornara maior, mais robusta e mais cheia de nós do
que quando ela a conhecera, aí pelo ano de 1588, mas ainda estava no vigor da vida. As
pequenas folhas angulosamente recortadas ainda tremulavam densamente em seus ramos.
Atirando-se ao chão, sentiu os ossos da árvore alongando-se para um lado e para outro,
debaixo de si, como costelas de uma espinha dorsal. Gostava de pensar que cavalgava o
dorso do mundo. Gostava de se agarrar a algo firme. Quando se atirou ao chão, um pequeno
livro quadrado, encadernado em tecido vermelho, caiu do peito de sua jaqueta de couro —
seu poema “O Carvalho”. “Eu deveria ter trazido uma pá”, refletiu. A terra era tão rasa sobre
as raízes que parecia duvidoso que ela pudesse fazer o que queria — enterrar o livro ali.
Além disso, os cachorros o desencavariam. A sorte jamais acompanha essas celebrações
simbólicas, pensou. Talvez então fosse melhor dispensá-las. Tinha um pequeno discurso na
ponta da língua, que pensava pronunciar sobre o livro quando fosse enterrá-lo (era uma
cópia da primeira edição, assinada pelo autor e artista). “Enterro isto como um tributo”, ia
dizer, “um retorno à terra daquilo que a terra me deu”, mas Senhor!, quando se começa a
dizer palavras em voz alta, como elas soam bobas! Recordou-se do velho Greene, subindo
numa plataforma, outro dia, comparando-a com Milton (a não ser pela cegueira) e
entregando-lhe um cheque de duzentos guinéus. Pensara então no carvalho, aqui, na
colina, e se perguntara o que uma coisa tinha a ver com a outra. O que o elogio e a fama têm
a ver com a poesia? O que têm a ver sete edições (já chegara a isso) com o valor do livro?
Escrever poesia não era uma transação secreta, uma voz respondendo a outra voz? De
modo que todo esse palavrório, e elogio, e censura, e encontrar pessoas que admiram, e
pessoas que não admiram, não combinam com a coisa em si — uma voz respondendo a
outra voz. Que podia haver de mais secreto, pensou, mais lento e semelhante à conversa
dos amantes do que a claudicante resposta que dirigira todos esses anos à velha e
sussurrante canção dos bosques, e às fazendas, aos cavalos castanhos parados no portão,
pescoço contra pescoço, e à ferraria, e à cozinha, e aos campos que tão laboriosamente
produzem trigo, nabos, grama, e ao jardim explodindo de íris e lilases?
De modo que deixou ali o livro, sem enterrá-lo, em desalinho no chão, e contemplou a
ampla vista, variada naquela tarde como o fundo do oceano, com o sol iluminando e as
sombras escurecendo. Havia uma aldeia com a torre da igreja entre álamos; a cúpula
cinzenta de uma mansão, num parque; um facho de luz brilhando numa vidraça; um
quintal com espigas de milho amarelas. Os campos eram marcados por agrupamentos de
árvores negras, e para além dos campos se estendiam vastas florestas e havia o brilho de um
rio e depois novamente colinas. A distância os penhascos de Snowdon quebravam-se,
brancos, entre as nuvens; ela via as longínquas colinas escocesas e as selvagens marés que
faziam redemoinhos em torno das Hébridas. Escutou o som do canhão, no mar. Não —
apenas o vento soprava. Não havia guerra hoje. Drake se fora; Nelson se fora. “E ali”,
pensou, deixando os olhos que tinham ficado olhando essas distâncias caírem uma vez mais
sobre a terra a seus pés, “um dia foi a minha terra: aquele castelo entre as colinas era meu; e
todo este pântano, que vai quase até o mar, era meu.” Aqui a paisagem (deve ter sido algum
jogo da luz que empalidecia) se abalou, se ergueu, e deixou deslizar toda essa aglomeração
de casas, castelos e florestas por suas encostas cônicas. As montanhas nuas da Turquia
estavam diante dela. Era um ardente meio-dia. Olhou diretamente para a encosta tostada.
Cabras ceifavam os tufos de areia a seus pés. Uma águia pairava sobre ela. A voz rascante do
velho Rustum, o cigano, corvejou em seus ouvidos: “Que são a tua antiguidade e a tua raça
e as tuas propriedades, comparadas com isto? Por que precisas de quatrocentos quartos e
tampas de prata em todas as tuas travessas, e empregadas domésticas espanando?”
Nesse momento algum relógio de igreja soou no vale. A paisagem cônica estremeceu e
desmoronou. O presente caiu sobre sua cabeça uma vez mais, mas agora que a luz estava
esmaecendo, mais suavemente do que antes, sem destacar nenhum detalhe, nenhuma
coisa pequena, apenas campos enevoados, chalés com luzes, a massa adormecida de um
bosque e uma luz em forma de leque empurrando a escuridão na sua frente ao longo de
uma aleia. Não podia dizer se tinham batido nove, dez ou 11 horas. A noite chegara — a
noite que ela sempre amara, a noite que é quando os reflexos no poço escuro da mente
brilham mais claros do que de dia. Não era necessário desmaiar agora para olhar
profundamente a escuridão onde as coisas se moldam e ver no poço da mente, ora
Shakespeare, ora uma jovem de calças russas, ora um barco de brinquedo na Serpentina, e
depois o próprio Atlântico onde se elevam grandes vagas em torno do cabo Horn. Olhou
para a escuridão. Lá estava o brigue de seu marido subindo no topo da onda! Alto, cada vez
mais alto, mais alto. O arco branco de mil mortes elevava-se diante dele. Oh, homem
arrojado, ridículo, sempre velejando assim inutilmente em redor do cabo Horn, nas garras
de uma ventania! Mas o brigue passou pelo arco para o outro lado; estava salvo, finalmente!
— Êxtase! — gritou —, êxtase! — E então o vento amainou, as águas se acalmaram; e ela
viu as ondas se encrespando calmamente ao luar.
— Marmaduke Bonthrop Shelmerdine! — gritou encostada no carvalho.
O belo, cintilante nome caiu do céu como uma pena azul-aço. Ela observou-a cair
girando e torcendo-se como uma flecha vagarosa que perfura lindamente o ar profundo.
Ele estava chegando, como sempre vinha em momentos de calmaria mortal. Quando a
onda se encrespava e as folhas manchadas caíam lentamente sobre seus pés nos bosques de
outono; quando o leopardo estava quieto; a lua sobre as águas e nada se movia entre o céu e
o mar. Então ele chegava.
Tudo estava calmo agora. Era quase meia-noite. A lua subia lentamente por sobre as
planícies. Sua luz fez surgir um castelo fantasma sobre a terra. Lá estava a grande mansão
com todas as janelas vestidas de prata. Não havia paredes nem substância. Tudo era
fantasmagórico. Tudo estava quieto. Tudo estava iluminado como se para a chegada de
uma rainha morta. Olhando para baixo, Orlando viu plumas balançando no pátio, tochas
tremulando e sombras se ajoelhando. Uma rainha mais uma vez saía de sua carruagem.
— A casa está às suas ordens, senhora — gritou em profunda reverência. — Nada
mudou. O falecido senhor, meu pai, a conduzirá para dentro.
Enquanto falava, soou a primeira badalada da meia-noite. A brisa fria do presente
varreu-lhe a face com um breve sopro de medo. Olhou ansiosamente para o céu. Estava
escuro com nuvens, agora. O vento rugia em seus ouvidos. Mas no rugido do vento ela ouviu
o rugir de um aeroplano que se aproximava mais e mais.
— Aqui! Shel, aqui! — gritou, desnudando o peito para a lua (que agora brilhava) de
modo que suas pérolas cintilavam como ovos de uma enorme aranha lunar. O aeroplano
rompeu as nuvens e permaneceu sobre sua cabeça. Pairou sobre ela. Suas pérolas arderam
como uma labareda fosforescente na escuridão.
E quando Shelmerdine, agora um belo capitão de marinha, vigoroso, corado e ágil pulou
para o chão, por cima de sua cabeça surgiu um pássaro selvagem solitário.
— É o ganso! — gritou Orlando. — O ganso selvagem...
E a décima segunda badalada da meia-noite soou; a décima segunda badalada da meianoite de quinta-feira, 11 de outubro de Mil Novecentos e Vinte e Oito.