Virginia Woolf
Um teto
todo seu
Um teto
todo seu1
1 Este ensaio baseia-se em dois artigos lidos perante a Sociedade das
Artes, em Newnham, e a Odtaa, em Girton, em outubro de 1928. Os
artigos eram demasiadamente extensos para serem lidos na íntegra e
foram posteriormente alterados e ampliados.
Capítulo I
Mas, dirão vocês, nós lhe pedimos que falasse
sobre as mulheres e a ficção — o que tem isso a
ver com um teto todo seu? Vou tentar explicar.
Quando vocês me pediram que falasse sobre as mulheres e a ficção, sentei-me à margem de um rio e
comecei a pensar sobre o sentido dessas palavras.
Poderiam significar simplesmente alguns comentários sobre Fanny Burney; alguns mais sobre Jane
Austen; um tributo às irmãs Brontë e um esboço do
Presbitério de Haworth sob a neve; alguns ditos espirituosos, se possível, sobre a srta. Mitford; uma
alusão respeitosa a George Eliot; uma referência à
sra. Gaskell, e estaríamos conversados. Mas, numa
segunda reflexão, as palavras não pareceram tão simples. O título "As mulheres e a ficção" poderia significar — e talvez vocês assim o quisessem — a mulher e como ela é; ou poderia significar a mulher e
a ficção que ela escreve; ou poderia significar a mulher e a ficção escrita sobre ela; ou talvez quisesse
dizer que, de algum modo, todos os três estão inevitavelmente associados, e vocês desejariam que eu
os examinasse sob esse ângulo. No entanto, quando comecei a ponderar sobre esta última forma de
abordar o assunto, que parecia a mais interessante,
logo percebi que havia um inconveniente fatal. Eu
jamais conseguiria chegar a uma conclusão. Jamais
conseguiria cumprir o que é, segundo entendo, o pri7
meiro dever de um conferencista: estender-lhes, após
uma hora de exposição, uma pepita de pura verdade
para que a guardem entre as páginas de seus cadernos de notas e sempre a conservem sobre o consolo
da lareira. Tudo o que poderia fazer seria oferecerlhes uma opinião acerca de um aspecto insignificante: a mulher precisa ter dinheiro e um teto todo dela
se pretende mesmo escrever ficção; e isso, como vocês irão ver, deixa sem solução o grande problema da
verdadeira natureza da mulher e da verdadeira natureza da ficção. Esquivei-me ao dever de chegar a uma
conclusão sobre essas duas questões — a mulher e
a ficção, no que me diz respeito, permanecem como
problemas não solucionados. Mas, para compensar
um pouco, vou fazer o possível para mostrar-lhes
como cheguei a esse conceito do teto e do dinheiro.
Vou expor diante de todos, tão livre e integralmente
quanto puder, o encadeamento de idéias que me levou a pensar nisso. Talvez, se eu revelar as concepções e preconceitos que estão por trás dessa afirmação, vocês descubram que eles têm alguma relação
com as mulheres e outro tanto com a ficção. De qualquer modo, quando um tema é altamente controvertido — e assim é qualquer questão sobre o sexo
—, não se pode pretender dizer a verdade. Pode-se
apenas mostrar como se chegou a qualquer opinião
que de fato se tenha. Pode-se apenas dar à platéia a
oportunidade de tirar as próprias conclusões, enquanto observa as limitações, os preconceitos e as
idiossincrasias do orador. É provável que a ficção
contenha aqui mais veracidade que fatos. Portanto,
valendo-me de todas as liberdades e licenças de um
romancista, proponho contar-lhes a história dos dois
dias que antecederam minha vinda aqui — o modo
como, vergada sob o peso do tema que vocês depositaram em meus ombros, ponderei sobre ele deixando-o entrar em minha vida cotidiana e dela sair. Não
8
preciso dizer que o que estou prestes a descrever não
tem existência: Oxbridge é uma invenção, assim
como Fernham; "eu" é apenas um termo conveniente para alguém desprovido de existência real. Mentiras fluirão de meus lábios, mas talvez possa haver
alguma verdade no meio delas; cabe a vocês buscar
essa verdade e decidir se vale a pena conservar algo
dela. Caso contrário, naturalmente jogarão tudo na
cesta de papéis e esquecerão o assunto.
Assim, ali estava eu (chamem-me Mary Beton,
Mary Seton, Mary Carmichael ou o nome que lhes
aprouver — isso não tem a menor importância), sentada à margem de um rio há uma ou duas semanas,
gozando a amena temperatura de outubro, perdida
em cogitações. Aquela canga de que falei — as mulheres e a ficção, a necessidade de se chegar a alguma
conclusão sobre um tema que suscita toda sorte de
preconceitos e paixões — vergava-me a cabeça até
o solo. Para a direita e para a esquerda, tufos de
plantas, dourados e rubros, resplandeciam, ígneos;
parecia mesmo que tinham sido queimados pelo calor. Na margem oposta, os salgueiros choravam o
lamento eterno, com os cabelos a envolver-lhes os
ombros. O rio refletia o que bem quisesse de céu e
ponte e árvore flamejante, e, quando o universitário
atravessou, remando, os reflexos, eles se extinguiram
novamente, como se ele jamais tivesse existido. Qualquer um podia sentar-se ali horas a fio, imerso em
pensamentos. O pensamento — para chamá-lo por
um nome mais imponente que o merecido — havia
lançado sua linha na correnteza. Minuto após minuto, ela oscilou aqui e ali entre os reflexos e as ervas
silvestres, ao sabor da água, que a erguia e a afundava, até (vocês conhecem aquele puxãozinho) sentir
a súbita consolidação de uma idéia na ponta da linha: então, foi só puxá-la com cautela e expô-la cuidadosamente. Mas, ai de mim! Estendida na grama,
9
quão insignificante me pareceu — o tipo de peixe
que o bom pescador devolve à água para que possa
engordar e merecer, um dia, ser preparado e comido.
Não os incomodarei agora com esse pensamento,
muito embora, se atentarem bem, talvez o descubram
por si mesmos no transcorrer do que vou falar.
Por menor que fosse, porém, ele tinha, ainda
assim, a misteriosa propriedade dos de sua espécie
— devolvido à mente, logo se tornou muito excitador e importante, e, enquanto ele arremetia e mergulhava, movendo-se como um relâmpago de um lado
para outro, desencadeou uma tal marulhada e tumulto de idéias, que foi impossível para mim permanecer calmamente sentada. Foi assim que me vi
caminhando com extrema rapidez por um gramado.
Imediatamente, um vulto de homem ergueu-se para
interceptar-me. Nem percebi, a princípio, que os gestos daquela pessoa de aparência curiosa, de fraque e
camisa engomada, eram a mim dirigidos. Seu rosto
revelava horror e indignação. O instinto, mais que a
razão, veio em meu auxílio: ele era um Bedel; eu era
uma mulher. Aqui era o gramado; a trilha era lá.
Somente os Fellows1
 e os Estudantes têm permissão
de estar aqui; meu lugar é no cascalho. Esses pensamentos foram obra de um momento. Quando retomei a trilha, os braços do Bedel penderam, o rosto
assumiu a serenidade costumeira e, embora seja melhor andar no gramado que no cascalho, não houve
maiores danos. A única acusação que eu poderia levantar contra quaisquer Fellows ou Estudantes daquela universidade, era que, para protegerem sua
grama, que há trezentos anos seguidos era aparada,
eles haviam feito meu peixinho esconder-se.
1
 Estudante graduado de uma universidade mantido através de um
fundo especial, a fim de realizar determinados cursos de pós-graduação; membro de uma faculdade com direito a certos privilégios. (N.
do E.)
10
Eu já não conseguia lembrar qual tinha sido a
idéia que me fizera transgredir a lei tão audaciosamente. O espírito da paz desceu como uma nuvem
dos céus, pois, se o espírito da paz habita algum
lugar, são os pátios e as quadras de Oxbridge numa
bela manhã de outubro. Perambulando em meio
àqueles prédios universitários para além dos solares
ancestrais, a dureza do presente pareceu desvanecerse suavemente; o corpo dava a impressão de estar
contido num miraculoso armário de vidro que nenhum som conseguia atravessar, e a mente, liberta
de todo contato com a realidade (a menos que se
invadisse o gramado novamente), estava livre para
deter-se em qualquer meditação que se harmonizasse com o momento. Como quis o acaso, alguma lembrança perdida de algum velho ensaio em torno de
uma revisita a Oxbridge nas férias de verão trouxe
à mente Charles Lamb — São Charles, disse Thackeray, tocando a testa com uma carta de Lamb. De
fato, dentre todos os mortos (transmito-lhes seus
pensamentos tal como me chegaram), Lamb é um
dos mais agradáveis, um a quem se gostaria de dizer:
"Então, diga-me, como escreveu seus ensaios?" Pois
seus ensaios são superiores até mesmo aos de Max
Beerbohm, pensei, com toda a perfeição deles, por
causa daquela centelha indomada da imaginação, daquele estalo relampejante de gênio no meio deles, que
os deixa falhos e imperfeitos, mas estrelados de poesia. Então, Lamb talvez tenha vindo a Oxbridge há
uns cem anos. É certo que escreveu um ensaio —
o nome me escapa — sobre o manuscrito de um
dos poemas de Milton que aqui viu. O Lycidas, talvez, e Lamb escreveu sobre como o chocava pensar
na possibilidade de que qualquer palavra do Lycidas pudesse ter sido diferente do que é. Pensar em
Milton alterando as palavras daquele poema pare11
cia-lhe uma espécie de sacrilégio. Isso levou-me a
recordar o que pude do, Lycidas e a divertir-me imaginando qual poderia ter sido a palavra alterada por
Milton, e por quê. Ocorreu-me então que o próprio
manuscrito que Lamb examinara estava apenas a
alguns metros, de modo que seria possível seguirlhe os passos através do pátio até a famosa biblioteca onde o tesouro está guardado. Além disso, lembrei-me, enquanto punha esse plano em execução, que
é nessa famosa biblioteca que se conserva também o
manuscrito do Esmond, de Thackeray. Os críticos
freqüentemente afirmam que Esmond é o mais perfeito dos romances de Thackeray. Mas a afetação
do estilo, com sua imitação do século XVIII, é um
empecilho, tanto quanto posso lembrar; a menos, é
claro, que o estilo do século XVIII fosse natural em
Thackeray — um fato que se poderia comprovar
examinando o manuscrito e verificando se as alterações foram feitas em benefício do estilo ou do sentido. Mas, nesse caso, seria necessário determinar o
que é estilo e o que é sentido, uma questão que. . .
Nesse ponto, eu já estava na porta de entrada da
própria biblioteca. Devo tê-la aberto, pois instantaneamente surgiu dali, como um anjo da guarda a
barrar o caminho com um agitar de túnica negra, e
não de asas brancas, um cavalheiro súplice, grisalho e gentil, que lamentou em voz baixa, e fez-me
sinais para que saísse, porque as damas só eram admitidas na biblioteca acompanhadas por um Fellow
da faculdade ou providas de uma carta de apresentação.
Que uma biblioteca famosa tenha sido amaldiçoada por uma mulher é motivo de total indiferença
para ela. Venerável e calma, com todos os seus tesouros seguramente trancafiados em seu seio, ela
dorme complacentemente e, no que me diz respeito,
12
há de dormir para sempre. Nunca despertarei esses
ecos, nunca buscarei novamente essa hospitalidade,
jurei enquanto descia os degraus, enfurecida. Restava ainda uma hora antes do almoço, e o que fazer? Passear pelas pradarias? Sentar à beira do
rio? Decerto era uma adorável manhã de outono;
as folhas revoluteavam, rubras, até o chão; não
haveria grande dificuldade em fazer uma ou outra
coisa. Mas o som de música chegou-me aos ouvidos. Realizava-se algum serviço religioso ou comemoração. O órgão lamuriava magnificamente quando passei pela porta da capela. Mesmo a tristeza do cristianismo soava naquele ar sereno mais
como a recordação da tristeza do que a própria
tristeza; até os gemidos do antigo órgão pareciam
envoltos em paz. Não senti nenhum desejo de entrar;
tivesse eu tal direito, e dessa vez, quem sabe, o sacristão me tivesse detido, exigindo, talvez, minha
certidão de batismo ou uma carta de apresentação
do Deão. Mas o exterior desses magníficos prédios
era muitas vezes tão belo quanto o interior. Além
disso, era assaz divertido observar a congregação
reunindo-se, entrando e voltando a sair, mantendose ocupada à porta da capela como abelhas à entrada
da colmeia. Muitos usavam barretes e túnicas; alguns
traziam borlas de pele nos ombros; outros eram empurrados em cadeiras de rodas; outros, embora não
passassem da meia-idade, pareciam abatidos e engelhados de uma forma tão singular que lembravam
aqueles caranguejos e lagostins gigantes a se arremeterem com dificuldade através da areia de um aquário. Quando me encostei no muro, a universidade pareceu-me de fato um santuário onde se preservavam
tipos raros, que logo se tornariam obsoletos se deixados a lutar pela existência nas calçadas do Strand.
Antigas histórias de velhos deões e velhos lentes
vieram-me à lembrança, mas, antes que eu reunisse
13
coragem para assobiar — costumava-se dizer que, ao
som de um assobio, o velho Professor. . . irrompia
instantaneamente num galope —, a venerável congregação já havia entrado. Restava o exterior da capela. Como vocês sabem, suas altas cúpulas e torres
podem ser vistas, qual barco à vela que sempre navega sem nunca chegar, iluminado à noite e visível
por milhas, ao longe, além das montanhas. Um dia,
presumivelmente, esse pátio quadrangular com seus
gramados macios, os sólidos edifícios e a própria capela foram também um charco, onde a relva ondulava e os porcos fuçavam. Juntas de cavalos e bois,
pensei eu, devem ter puxado as pedras em carroças
desde condados distantes, e depois, exaustivamente,
os blocos cinzentos, a cuja sombra eu me detinha
agora, foram sendo depositados uns sobre os outros,
e depois os pintores trouxeram os vidros para as janelas e os pedreiros trabalharam com afinco séculos
a fio naquele telhado, com estuque e cimento, pá e
colher. Todos os sábados, alguém deve ter-lhes despejado dinheiro de uma bolsa de couro nas velhas
mãos, pois é de presumir que tenham sido noites de
puro divertimento. Pensei que uma torrente infindável de moedas de ouro e de prata deve ter jorrado
permanentemente nesse pátio, para que as pedras
continuassem a chegar e os pedreiros, a trabalhar —
para aplainar, cavar, revolver e drenar. Mas estávamos então na idade da fé, e o dinheiro era generosamente derramado para se assentarem essas pedras em
fundações profundas, e, quando se levantaram as pedras, mais dinheiro ainda nelas se derramou dos cofres de reis e rainhas e nobres ilustres, como garantia
de que aqui se cantariam hinos e se instruiriam estudantes. Concederam-se terras, pagaram-se dízimos.
E quando terminou a idade da fé e veio a idade da
razão, o mesmo jorro de ouro e prata prosseguiu —
14
fellowships1
 foram instituídas e dotadas de docências-livres; só que, agora, o ouro e a prata jorravam
não dos cofres do rei, mas das arcas de comerciantes
e industriais, das carteiras de homens que tinham feito, digamos, fortuna na indústria e, em seu testamento, restituíam generosa parcela para favorecer mais
cátedras, mais docências-livres e mais fellowships à
universidade onde haviam aprendido seu ofício. Daí
as bibliotecas e laboratórios, os observatórios, o esplêndido equipamento de instrumentos dispendiosos
e delicados, hoje dispostos em prateleiras de vidro,
onde, séculos atrás, ondulava a relva e fuçavam os
porcos. Sem dúvida, enquanto eu percorria o pátio
interno, a fundação feita de ouro e prata pareceu-me
solene o bastante; o calçamento assentava-se solidamente sobre o capim silvestre. Homens com bandejas
na cabeça agitavam-se de escada em escada. Vistosas
flores desabrochavam nos peitoris das janelas. Acordes saídos do gramofone berravam do interior dos
alojamentos. Era impossível não repercutir — repercussão, que, qualquer que tenha sido, foi bruscamente interrompida. O relógio bateu. Era hora de irmos
almoçar.
É curioso o fato de que os romancistas têm um
jeito de fazer-nos crer que os almoços são invariavelmente memoráveis por algo muito espirituoso que
se disse ou muito sábio que se fez. Raramente, porém, desperdiçam uma palavra sequer sobre o que
se comeu. Faz parte do consenso dos romancistas
não mencionar sopa, salmão e pato, como se sopa,
salmão e pato não tivessem importância alguma,
como se ninguém jamais tivesse fumado um charuto
ou bebido um copo de vinho. Aqui, no entanto, tomarei a liberdade de desafiar esse consenso e de di1
 Fundação para manutenção de estudantes graduados chamados
"fellows", que freqüentam determinados cursos de pós-graduação e
geralmente residem nas universidades. (N. do E.)
15
zer-lhes que o almoço, nessa ocasião, começou com
filés de linguado num prato fundo sobre o qual o
cozinheiro da universidade espalhara uma cobertura
do mais alvo creme, não fossem, aqui e ali, manchas
castanhas como as dos flancos de uma corça. Depois
disso vieram as perdizes, mas enganam-se se isso lhes
sugere um par de aves implumes e escuras num prato. As perdizes, numerosas e variadas, vieram acompanhadas de todo um séquito de molhos e saladas,
picantes e doces, cada qual na sua ordem de entrada:
batatas, finas como moedas, mas não tão duras;
couves-de-bruxelas, folhudas como botões de rosa,
porém mais suculentas. E mal havíamos terminado
o assado e seu cortejo, o garçom, silencioso, talvez
o próprio Bedel numa manifestação mais branda, pôs
diante de nós, enrolado em guardanapos, um doce
que se erguia em ondas de açúcar. Chamá-lo pudim,
aparentando-o assim com o arroz e a tapioca, seria
um insulto. Enquanto isso, os copos de vinho tinhamse tingido de amarelo e de vermelho, tinham-se esvaziado, tinham-se enchido. E assim, gradativamente,
a meio caminho da espinha dorsal, que é a sede da
alma, acendeu-se não aquela luzinha elétrica intensa
a que chamamos brilhantismo, que surge de repente
e desaparece em nossos lábios, mas o clarão mais
profundo, sutil e subterrâneo que é a rica chama
dourada do diálogo racional. Nada de pressa. Nada
de brilhos. Não sejamos nada mais que nós mesmos.
Vamos todos para o céu, e Vandyck é parte do grupo
— em outras palavras, como parecia boa a vida, como
pareciam doces suas recompensas, como parecia banal este ressentimento ou aquele queixume, como
pareciam admiráveis a amizade e a companhia dos semelhantes, quando, acendendo um bom cigarro, a
gente se deixava afundar entre as almofadas junto à
janela.
Se, por sorte, tivesse havido à mão um cinzei16
ro, se, por falta dele, não se tivesse batido a cinza
fora da janela, se as coisas tivessem sido um pouco
diferentes do que foram, é provável que não se tivesse visto um gato sem rabo. A visão daquele animal inesperado e mutilado que atravessava o pátio em
passadas suaves modificou, por um acaso feliz da
inteligência subconsciente, a luz emocional em mim.
Foi como se alguém deixasse cair uma sombra. Talvez o excelente Reno estivesse abdicando de sua influência. Sem dúvida, ao observar o gato cotó parar
no meio do gramado, como se também ele questionasse o universo, foi como se faltasse algo, algo parecesse diferente. Mas o que estava faltando, o que
parecia diferente?, perguntei a mim mesma, enquanto ouvia a conversa. E, para responder a essa pergunta, tive de deixar a sala em pensamento, recuar
até o passado, antes da guerra, na verdade, e pôr
diante de meus olhos a imagem de outro almoço
realizado em locais não muito distantes destes, mas
diferentes. Tudo era diferente. Enquanto isso, a conversa prosseguia entre os convidados, que eram numerosos e jovens, de ambos os sexos; prosseguia
suavemente, prosseguia agradavelmente, livremente, divertidamente. E, enquanto ela prosseguia, coloquei-a contra o fundo daquela outra conversa e,
comparando as duas, não tive dúvidas de que uma
era a descendente, a herdeira legítima da outra.
Nada havia mudado, nada era diferente, exceto. . .
Nesse ponto, escutei, toda ouvidos, não exatamente o que estava sendo dito, mas o murmúrio ou
correnteza por trás. Sim, era isso — ali estava a
mudança. Antes da guerra, num almoço como esse,
as pessoas diriam precisamente as mesmas coisas,
mas elas teriam soado diferente, pois, naqueles dias,
eram acompanhadas de uma espécie de cantarolar,
não articulado, mas musical, excitante, que alterava
o valor das próprias palavras. Seria possível pôr em
17
palavras aquele cantarolar? Talvez sirn, com a ajuda dos poetas. Havia um livro ao meu lado, e abrindo-o, folheei-o até deparar casualmente com Tennyson. E aqui descobri que Tennyson cantava:
"There has fallen a splendid tear
From the passion-flower at the gate.
She is coming, my dove, my dear;
She is coming, my life, my fate;
The red rose cries, 'She is near, she ir near';
And the white rose weeps, 'She is late';
The larkspur listens, 'I hear, I hear';
And the My whispers, 'I wait' "1
.
Era isso o que os homens cantarolavam nos almoços antes da guerra? E as mulheres?
"My heart is like a singing bird
Whose nest is in a water'd shoot;
My heart is like an apple tree
Whose boughs are bent with thick-set fruit;
My heart is like a rainbow shell
That paddles in a halcyon sea;
My heart is gladder than all these
Because my love is come to me"2
.
Era isso o que as mulheres cantarolavam nos
almoços antes da guerra?
1
 Tradução livre: "Rolou uma esplêndida lágrima j Da flor-da-paixão
no portão; / Ela está vindo, pomba minha, minha amada; / Ela está
vindo, minha vida, meu fado; / Grita a rosa vermelha: 'Ela está perto,
ela está perto'; / E chora a rosa branca: 'Ela está atrasada'; / A esporeira escuta: 'Eu ouço, eu ouço'; / E o lírio sussurra: 'Eu espero'".
(N. da T.) 2
 Tradução livre: "Meu coração é qual pássaro canoro / Cujo ninho
está num broto orvalhado; j Meu coração é qual uma macieira / Cujos
ramos se vergam com frutos polpudos; / Meu coração é qual concha
multicor / Que navega docemente em mar tranqüilo; / Meu coração é
mais radioso que todos eles / Pois meu amor veio até mim." (N.
da T.)
18
Era tão ridículo pensar nas pessoas cantarolando essas coisas, mesmo a meia voz, nos almoços antes
da guerra, que caí na risada e tive de explicar meu
riso apontando para o gato cotó, que parecia mesmo
um tanto ridículo; pobre animal, sem rabo, no meio
do gramado. Teria realmente nascido assim, ou perdido o rabo num acidente? O gato sem rabo, embora afirmem que existem alguns na ilha de Man, é
mais raro do que se supõe. E um animal esquisito,
mais singular que belo. É estranha a diferença que
faz um rabo — vocês sabem, essas coisas que se
dizem enquanto um almoço termina e as pessoas
começam a procurar o casaco e o chapéu.
Esse, graças à hospitalidade do anfitrião, havia-se estendido tarde adentro. O lindo dia de outubro findava, e as folhas caíam das árvores da avenida, enquanto eu a percorria. Portão após portão
pareciam cerrar-se com uma mansa determinação
atrás de mim. Inúmeros bedéis enfiavam chaves sem
conta em fechaduras bem lubrificadas; a tesouraria
era trancada por mais uma noite. Depois da avenida, a gente sai numa estrada — esqueço-lhe o nome
— que leva, caso se vire à direita, até Fernham. Mas
havia muito tempo. O jantar não seria servido antes
das sete e meia. Era quase possível passar sem o
jantar depois daquele almoço. Estranho como um
fragmento de poesia atua na mente e faz com que
as pernas se movam ao ritmo dele pela estrada. Aquelas palavras. . .
"There has fallen a splendid tear
From the passion-flower at the gate.
She is coming, my dove, my dear. . ."
cantavam em minhas veias, enquanto prosseguia rapidamente rumo a Headingley. E então cantei, pas19
sando para a outra estrofe, onde as águas são revolvidas pelo açude:
"My heart is like a singing bird
Whose nest is in a water'd shoot;
My heart is like an apple tree. . ."
"Que poetas!", exclamei em voz alta, como se faz ao
cair da noite. — Que poetas aqueles!
Numa espécie de ciúme, suponho, de nossa própria época, por mais tolas e absurdas que sejam essas
comparações, comecei a indagar-me se, honestamente,
seria possível apontar dois poetas vivos tão grandes
hoje quanto foram Tennyson e Christina Rossetti
naquela época. Obviamente, pensei, olhando para
aquelas águas espumantes, é impossível compará-los.
A verdadeira razão por que aquela poesia nos excita
a tal abandono, tal enlevo, é que ela celebra algum
sentimento que costumávamos ter (nos almoços antes
da guerra, talvez), de modo que reagimos facilmente,
com familiar idade, sem o trabalho de investigá-lo ou
compará-lo com qualquer outro que tenhamos agora.
Mas os poetas vivos expressam um sentimento que
está sendo feito de fato e, no momento, arrancam de
nós. Para começar, não nos reconhecemos nele; muitas vezes, por alguma razão, nós o tememos; nós o
observamos com agudeza e o comparamos, enciumados e desconfiados, imbuídos do velho sentimento,
nosso conhecido. Daí a dificuldade da poesia moderna, e é por causa dessa dificuldade que não conseguimos lembrar mais que dois versos consecutivos
de qualquer bom poeta moderno. Devido a esse motivo — o de que a memória me falhou — a discussão
arrefeceu por falta de elementos. Mas por que, continuei, prosseguindo rumo a Headingley, paramos
de cantarolar a meia voz nos almoços? Por que
Alfred parou de cantar
20
"She is coming, my dove, my dear"?
E por que Christina parou de responder
"My heart is gladder than ali these
Because my love is come to me"?
Devemos responsabilizar a guerra? Quando os canhões dispararam em agosto de 1914, será que o
rosto dos homens e das mulheres pareceu tão feioso
aos olhos uns dos outros a ponto de matar o romantismo? Há de ter sido um choque (particularmente
para as mulheres, com suas ilusões sobre educação,
e assim por diante) ver o rosto de nossos governantes à luz do fogo de artilharia. Tão feios eram
eles — os alemães, os ingleses, os franceses —, tão
estúpidos! Mas onde quer que se ponha a culpa, em
quem quer que se a coloque, a ilusão que inspirou
Tennyson e Christina Rossetti a cantar tão apaixonadamente a chegada de seus amantes é bem mais
rara agora do que naquela época. Basta ler, olhar,
escutar, lembrar. Mas por que dizer "responsabilizar"? Por que, se era uma ilusão, não louvar a catástrofe, qualquer que tenha sido, que destruiu a
ilusão e pôs a verdade em seu lugar? Pois a verdade. . . Essas reticências assinalam o ponto onde,
em busca da verdade, perdi a entrada para Fernham.
Sim, de fato, qual era a verdade e qual era a ilusão?,
perguntei a mim mesma. Qual a verdade sobre essas
casas, por exemplo, agora obscuras e festivas com
as janelas rubras ao cair da noite, mas feias, vermelhas e esquálidas, com os doces e cordões de sapatos,
às nove horas da manhã? E os salgueiros e o rio e
os jardins que descem correndo até o rio, difusos
agora, com a neblina a cair furtivamente sobre eles,
mas dourados e vermelhos à luz do sol — qual
a verdade e qual a ilusão acerca deles? Poupo-lhes
21
as voltas e meandros de minhas cogitações, pois não
se chegou a conclusão alguma na estrada para Headingley, e peço-lhes que imaginem que logo descobri meu erro quanto à entrada e refiz meus passos
até Fernham.
Como já disse que era um dia de outubro, não
me atrevo a perder o seu respeito e pôr em risco o
bom nome da ficção mudando a estação e descrevendo lilases pendendo de muros de jardins, açafrões, tulipas e outras flores da primavera. A ficção
deve ater-se aos fatos, e, quanto mais verdadeiros os
fatos, melhor a ficção — é o que nos dizem. Portanto, ainda era outono e as folhas ainda estavam
amarelecidas e caíam, quando muito, um pouco mais
depressa que antes, pois então era noite (sete e vinte
e três, para ser precisa) e uma brisa (do sudoeste,
para ser exata) começava a soprar. Mas, com tudo
isso, havia algo estranho em andamento:
"My heart is like a singing bird
Whose nest is in a water'd shoot;
My heart is like an apple tree
Whose boughs are bent with thick-set fruit. . ."
talvez as palavras de Christina Rossetti fossem parcialmente responsáveis pela tolice da fantasia — não
passava, de fato, de mera fantasia de que o lilás sacudia flores por sobre os muros dos jardins, e as
borboletas sulfurinas corriam aqui e ali, e a poeira
do pólen estava no ar. Soprou um vento, de onde não
sei, mas que ergueu as folhas meio crescidas, de
modo que houve um rasgo de cinza prateado no
ar. Era a hora do crepúsculo em que os matizes ganham mais intensidade e os púrpuras e dourados
ardem nos vidros das janelas como as batidas de
um coração excitável; quando, por alguma razão,
a beleza do mundo revelada e prestes a findar (nesse
22
ponto, fui num impulso até o jardim, pois a porta
ficara inadvertidamente aberta e não parecia haver
bedéis por perto), a beleza do mundo que logo findará, tem dois gumes, um de riso, outro de angústia,
que cortam o coração em pedaços. Os jardins de
Fernham estavam diante de mim no crepúsculo prímaveril, desertos e vastos, e no extenso gramado, salpicados de água e negligentemente espalhados, havia
narcisos e jacintos, não ordenados, talvez, nas melhores ocasiões, agitando-se agora, inclinados pelo vento,
repuxados nas raízes. As janelas do prédio, curvas
como escotilhas de navio por entre generosas ondas
de tijolo vermelho, iam da cor de limão ao prateado
com a passagem das ligeiras nuvens de primavera.
Havia alguém numa rede, alguém, mas nessa luz eram
apenas fantasmas, meio adivinhados, meio vistos,
perseguidos através do gramado — será que ninguém pode pará-la? —, e então, no terraço, como
se saltasse para respirar o ar, para olhar o jardim,
surgiu um vulto vergado, impressionante, mas humilde, com testa ampla e o vestido surrado — seria
a famosa acadêmica, seria a própria J. . . H. . . ?
Tudo estava escuro, mas intenso também, como se
a mantilha que o anoitecer estendera sobre o jardim
tivesse sido despedaçada por uma estrela ou uma
espada — o lampejo de alguma terrível realidade
saltando, como de costume, do coração da primavera.
Pois a juventude. . .
Ali estava minha sopa. O jantar estava sendo
servido no grande refeitório. Longe de ser primavera, era de fato uma noite de outono. Todos estavam
reunidos no grande refeitório. O jantar estava pronto. Ali estava a sopa. Era um simples caldo de carne.
Nada havia nele que atiçasse a imaginação. Teria
sido possível ver através do líquido transparente
qualquer desenho que houvesse no próprio prato.
Mas não havia desenho algum. O prato era liso. Em
23
seguida veio a carne de vaca com seu acompanhamento de legumes verdes e batatas — uma trindade
doméstica, que sugere alcatras de boi em algum mercado lamacento, couves-de-bruxelas murchas e amareladas nas pontas, pechinchas e reduções de preço,
e mulheres com sacolas de alças em manhã de segunda-feira. Nenhuma razão havia para reclamar do
alimento diário da natureza humana, visto que a
quantidade era suficiente e que os mineiros de carvão
sem dúvida estariam sentados à mesa para algo menos substancial. Seguiram-se ameixas secas com creme. E, se alguém se queixar de que as ameixas secas,
mesmo quando suavizadas pelo creme, são um legume impiedoso (fruta é o que não são), fibrosas como
o coração de um avarento e ressumando um líquido
semelhante ao que deve correr nas veias dos sovinas
que negaram a si mesmos vinho e calor durante
oitenta anos, e que ainda não têm boas relações com
os pobres, deverá considerar que há pessoas cuja caridade abarca até a ameixa seca. Vieram a seguir biscoitos e queijo, e nesse ponto a jarra de água circulou
prodigamente de mão em mão, pois é próprio dos
biscoitos serem secos, e esses eram biscoitos até a
alma. Isso foi tudo. A refeição estava terminada.
Todos arrastaram a cadeira para trás; as portas de
vaivém abriram-se violentamente para lá e para cá;
logo o refeitório estava esvaziado de qualquer sinal
de comida e pronto, sem dúvida, para o café da manhã seguinte. Ao longo de corredores e escadas acima, a juventude da Inglaterra ia batendo portas,
cantando. E caberia a uma convidada, uma estranha
(pois eu não tinha mais direitos aqui em Femham do
que em Trinity ou Somerville ou Girton eu Newnham ou Christchurch), dizer: "O jantar não estava
bom", ou dizer (estávamos agora, Mary Seton e eu,
em sua sala de estar): "Não poderíamos ter jantado
aqui sozinhas?", pois, se eu dissesse qualquer coisa
24
do gênero, estaria bisbilhotando e também me intrometendo na administração secreta de uma casa que,
para um estranho, ostenta uma fachada tão distinta
de alegria e coragem. Não, não era possível dizer nada
parecido. De fato, a conversa esmoreceu por um momento. Sendo a estrutura humana o que é, coração,
corpo e cérebro misturados, e não contidos em compartimentos separados, como sem dúvida serão em
mais um milhão de anos, um bom jantar é de grande
importância para a boa conversa. Não se pode pensar
bem, amar bem, dormir bem, quando não se jantou
bem. A lâmpada na espinha não acende com carne de
vaca e ameixas secas. Todos iremos provavelmente
para o céu, e Vandyck, esperamos, virá em nosso encontro na próxima esquina — tal o estado de espírito
equívoco e limitado que geram as ameixas secas ao
final de um dia de trabalho. Felizmente, minha amiga
que ensinava ciências tinha um guarda-louça onde havia uma garrafa atarracada de copinhos (mas deveria
ter havido linguado e perdizes, para começar), de
modo que conseguimos acomodar-nos junto ao fogo e
reparar alguns dos danos causados por aquele dia. Em
mais ou menos um minuto, estávamos nos movendo
livremente por entre todos aqueles alvos de curiosidade e de interesse que se formam na mente na ausência de determinada pessoa, e que naturalmente
serão discutidos quando voltarmos a nos encontrar
— como alguém se casou, e outro não; um pensa
isso, outro aquilo; um progrediu, ultrapassando todas as expectativas, outro se saiu surpreendentemente mal — com todas essas especulações sobre a natureza humana e o caráter do espantoso mundo em que
vivemos, que decorrem naturalmente de tais começos. Enquanto essa coisas eram ditas, no entanto,
conscientizei-me, com muita vergonha, de uma corrente instalando-se por vontade própria e levando
tudo adiante até seu próprio fim. Podíamos estar fa25
lando da Espanha ou de Portugal, de livros ou corridas de cavalos, mas o interesse real do que quer que
se dissesse não estava em nenhuma dessas coisas, mas
numa cena de pedreiros num telhado alto cerca de
cinco séculos atrás. Reis e nobres traziam tesouros
em sacos imensos e derramavam-nos sob a terra. Essa
cena ganhava vida para sempre em minha mente e se
colocava ao lado de outra, de vacas magras e um mercado lamacento e verduras murchas e o coração fibroso de homens velhos — esses dois quadros, por mais
desarticulados, desconexos e absurdos que fossem,
estavam perpetuamente a juntar-se e a combater um
ao outro, tendo-me inteiramente à sua mercê. A melhor providência, a menos que se quisesse distorcer
toda a conversa, era expor ao ar o que estava em minha mente, quando, com sorte, a coisa definharia e se
desintegraria como a cabeça do rei morto quando lhe
abriram o caixão em Windsor. Em suma, portanto,
falei com a srta. Seton acerca dos pedreiros que tinham estado todos aqueles anos no telhado da capela,
e sobre os reis e rainhas e nobres que carregavam nos
ombros sacas de ouro e prata e as lançavam com pás
à terra em grandes quantidades; e depois, sobre como os grandes magnatas financeiros de nossa própria
época chegaram e depositaram cheques e títulos financeiros, suponho, onde os outros haviam depositado lingotes e pepitas brutas de ouro. Tudo isso
está abaixo dos prédios das faculdades que lá estão,
disse eu; mas e esta faculdade, onde estamos agora
sentadas, o que há abaixo de seus imponentes tijolos
vermelhos e dos agrestes e malcuidados gramados do
jardim? Que força estará por trás da louça simples
que usamos ao jantar e (nesse ponto, as palavras saltaram de minha boca antes que pudesse detê-las) da
carne de vaca, do creme e das ameixas secas?
Bem, disse Mary Seton, por volta de 1860. . .
Ah, mas você conhece a história, interrompeu-se,
26
entediada, ao que suponho, pela narrativa. E me
contou: alugaram quartos. Houve reuniões de comitês. Endereçaram envelopes. Rascunharam circulares.
Realizaram reuniões; leram cartas; fulano de tal
prometeu tanto; o sr.. . ., ao contrário, recusa-se a
dar um centavo. O Saturday Review foi muito rude.
Como podemos levantar fundos para pagar por escritórios? Devemos promover um bazar de caridade?
Será que não conseguiremos uma jovem bonita para
sentar-se na primeira fila? Vamos ver o que disse
John Stuart Mill sobre o assunto. Será que alguém
consegue convencer o editor do. . . a publicar uma
carta? Podemos fazer com que Lady. . . a assine?
Lady. . . está fora da cidade. Foi desse modo que a
coisa se fez, presumivelmente, sessenta anos atrás, e
foi um esforço prodigioso, e muito tempo se despendeu nisso. E somente depois de uma longa luta e com
a mais extrema dificuldade é que elas conseguiram
reunir trinta mil libras1
. Portanto, obviamente, não
podemos ter vinho e perdizes e criados para carregar
bandejas de metal na cabeça. Não podemos ter sofás
e quartos separados. "As comodidades", disse ela, citando um trecho de algum livro, "terão de esperar"2
.
Ao pensarmos em todas aquelas mulheres trabalhando ano após ano e sentindo dificuldade em
reunir duas mil libras, e que fizeram tudo o que
puderam para obter trinta mil libras, irrompemos
numa explosão de escárnio diante da repreensível
pobreza de nosso sexo. O que estavam fazendo nos1
 "Dizem-nos que devemos pedir pelo menos trinta mil libras. (...)
Não é uma grande soma, considerando-se que haverá apenas uma faculdade desse tipo para a Grã-Bretanha, a Irlanda e as colônias, e
considerando-se quanto é fácil levantar somas imensas para escolas de
rapazes. No entanto, considerando o número tão pequeno de pessoas
realmente desejosas de que as mulheres sejam instruídas, é um bom
negócio." — Lady Stephen, Emily Davies and Girton College. (N.
da A.)
2
 Cada centavo que se conseguia juntar era separado para a construção, e as comodidades tiveram de ser adiadas. — R. Strachey, The
cause. (N. da A.)
27
sas mães, que não tiveram nenhuma riqueza para
nos legar? Empoando o nariz? Olhando as vitrines
das lojas? Exibindo-se ao sol em Monte Cario? Havia algumas fotografias sobre a lareira. A mãe de
Mary — se é que aquele era seu retrato — talvez
tivesse sido uma esbanjadora nas horas vagas (teve
treze filhos de um pastor da igreja), mas, se assim
foi, a vida alegre e dissoluta lhe havia deixado muito poucos traços de seus prazeres no rosto. Era uma
pessoa comum: uma senhora idosa com um xale pregueado preso por um grande camafeu; estava sentada
numa cadeira de vime, fazendo que um spaniel olhasse para a câmera, com a expressão divertida, embora
tensa, de alguém segura de que o cachorro se mexerá
no instante em que o botão for apertado. Agora, se
ela tivesse entrado no mundo dos negócios; se tivesse se tornado fabricante de seda artificial ou magnata
da Bolsa de Valores; se tivesse deixado duzentas ou
trezentas mil libras para Fernham, poderíamos ternos sentado à vontade essa noite e talvez o assunto
de nossa conversa tivesse sido arqueologia, botânica,
antropologia, física, a natureza do átomo, matemática, astronomia, a relatividade ou geografia. Se apenas
a sra. Seton e sua mãe e a mãe de sua mãe tivessem
aprendido a grande arte de ganhar dinheiro e tivessem deixado seu dinheiro, como fizeram seus pais e
seus avós antes deles, para instituir fellowships e docências-livres e prêmios e bolsas de estudo apropriadas para o uso dos membros de seu próprio sexo, poderíamos ter jantado aqui em cima, sozinhas e bem
razoavelmente, uma ave e uma garrafa de vinho; poderíamos ter antecipado, sem indevida confiança,
uma vida agradável e honrada no refúgio de uma das
profissões generosamente beneficiadas. Poderíamos
ter estado explorando ou escrevendo; vagueado pelos lugares veneráveis da Terra; sentado, contemplativas, nos degraus do Partenon, ou ido para um es28
critório às dez da manhã e voltado tranqüilamente
para casa às quatro e meia para escrever um pouco de
poesia. Só que, se a sra. Seton e outra igual a ela tivessem entrado no mundo dos negócios aos quinze
anos de idade, não teria havido — e esse era o ponto
fraco da argumentação — Mary alguma. O que, perguntei eu, achava Mary disso? Ali entre as cortinas
estava a noite de outubro, calma e adorável, com
uma ou duas estrelas presas nas árvores amarelecidas. Estaria Mary pronta a renunciar ao seu quinhão
e a suas lembranças (pois tinham sido uma família
feliz, embora grande) de brincadeiras e discussões lá
na Escócia, que ela não se cansa de elogiar pela pureza do ar e pela qualidade dos bolos, para que
Fernham pudesse ter sido favorecida com uma doação de umas cinqüenta mil libras de uma só penada?
Pois fazer doações para uma faculdade exigiria a completa eliminação de famílias. Fazer fortuna e ter treze filhos. . . nenhum ser humano suportaria isso.
Examinemos os fatos, dissemos. Primeiro, são os
nove meses, antes de o bebê nascer. Então o bebê
nasce. Há então três ou quatro meses gastos na amamentação do bebê. Depois que o bebê é amamentado, há sem dúvida uns cinco anos gastos em brincadeiras com o bebê. Ao que parece, não se pode deixar
as crianças soltas pelas ruas. Os que as viram crescer
desregradamente na Rússia dizem que a visão não é
agradável. Dizem também que a natureza humana
assume sua forma entre um e cinco anos de idade.
Se a sra. Seton, disse eu, tivesse empregado seu tempo ganhando dinheiro, que tipo de recordações você
teria tido de brincadeiras e brigas? O que teria sabido da Escócia, de seu ar puro e dos bolos e tudo o
mais? Mas é inútil fazer essas perguntas, porque você
nunca teria existido. Além disso, é igualmente inútil
perguntar o que teria acontecido se a sra. Seton e sua
mãe, e a mãe de sua mãe, tivessem acumulado uma
29
grande riqueza e a tivessem depositado aos cuidados
das fundações da faculdade e da biblioteca, porque,
em primeiro lugar, lhes era impossível ganhar dinheiro e, em segundo, se tivesse sido possível, a lei lhes
negava o direito de possuírem qualquer dinheiro ganho. Só nos últimos quarenta e oito anos é que a sra.
Seton pôde ter algum centavo de seu. Em todos os
séculos antes disso, o dinheiro teria sido propriedade
do marido — um pensamento que talvez tenha contribuído para manter a sra. Seton e sua mãe fora da
Bolsa de Valores. Cada centavo que eu ganhe, teriam
dito elas, será retirado de mim e empregado de acordo com o critério de meu marido. . . talvez para custear uma bolsa de estudos ou doar fundos para uma
fellowship em Balliol ou Kings, de modo que ganhar
dinheiro, mesmo que eu pudesse ganhá-lo, não é um
assunto de grande interesse para mim. É melhor deixar isso para o meu marido.
De qualquer modo, quer a responsabilidade
coubesse ou não à senhora idosa que olhava para o
spaniel, não restava dúvida de que, por uma ou outra
razão, nossas mães tinham falhado muito gravemente
na administração de seus negócios. Nem um centavo
podia ser desperdiçado em "comodidades": em perdizes e vinho, bedéis e turfe, livros e charutos, bibliotecas e lazer. Erguer paredes nuas da terra nua
foi o máximo que elas puderam fazer.
Assim, conversamos de pé, à janela, olhando,
como tantos milhares olham todas as noites, para as
cúpulas e torres da famosa cidade abaixo de nós. Era
muito bela, muito misteriosa ao luar de outono. As
antigas pedras pareciam muito alvas e veneráveis.
Pensava-se em todos os livros reunidos ali embaixo;
nos quadros de velhos prelados e sumidades pendurados nos salões forrados de lambris; nas janelas
pintadas que desenhariam estranhos globos e meias30
luas na calçada; nas placas comemorativas e monumentos e inscrições; nas fontes e na relva; nos
quartos tranqüilos que se abriam para os pátios tranqüilos. E (perdoem-me o pensamento) pensei, também, no fumo e na bebida admiráveis, e nas poltronas aconchegantes, e nos tapetes agradáveis; na
polidez, na afabilidade e na dignidade que são fruto
do luxo, da privacidade e do espaço. Certamente
nossas mães não nos haviam provido de nada comparável a tudo isso — nossas mães que tiveram dificuldade em juntar trinta mil libras, nossas mães que
tiveram treze filhos de pastores religiosos em St.
Andrews.
Assim, regressei à minha hospedaria e, enquanto percorria as ruas escuras, fiquei pensando nisso
e naquilo, como se faz ao final de um dia de trabalho.
Fiquei pensando por que foi que a sra. Seton não
teve dinheiro algum para nos deixar; e que efeito
exerce a pobreza na mente; e que efeito exerce a
riqueza na mente; e pensei nos curiosos cavalheiros
de idade com tufos de pele nos ombros que vira essa
manhã; e lembrei-me de como, se alguém assobiasse,
um deles corria; e pensei no órgão ressoando na capela e nas portas fechadas da biblioteca; e pensei em
como é desagradável ser trancada do lado de fora; e
pensei em como talvez seja pior ser trancada do lado
de dentro; e, pensando na segurança e na prosperidade de um sexo e na pobreza e na insegurança do
outro, e no efeito da tradição e na falta de tradição
sobre a mente de um escritor, pensei finalmente que
era hora de recolher a carcaça amarfanhada do dia,
com as discussões e as impressões e a raiva e o riso, e
atirá-la num canto. Milhares de estrelas cintilavam
nos ermos azuis do céu. Parecia que se estava a sós
com uma companhia inescrutável. Todos os seres humanos adormecidos — deitados, horizontais, mudos.
Ninguém parecia se mover nas ruas de Oxbridge.
31
Até a porta do hotel escancarou-se ao toque de uma
mão invisível — nem um servente acordado para iluminar-me o caminho até a cama, tão tarde era.
32
Capítulo II
O cenário, se posso pedir-lhes que me acompanhem, estava mudado. As folhas ainda caíam, mas
agora em Londres, não em Oxbridge; e devo pedirlhes que imaginem um quarto, como muitos milhares, com uma janela abrindo-se, por sobre chapéus e
caminhões e automóveis, para outras janelas, e na
mesa do interior do quarto uma folha de papel em
branco com a inscrição, em maiúsculas, As MULHERES E A FICÇÃO, porém nada mais. A conseqüência
inevitável de se almoçar e jantar em Oxbridge parecia ser, infelizmente, uma visita ao Museu Britânico.
Tem-se de fazer o maior esforço para afastar o que
de pessoal e fortuito há em todas essas impressões e
assim alcançar o fluido puro, o óleo essencial da verdade. Pois a visita a Oxbridge e o almoço e o jantar
tinham dado início a um enxame de perguntas. Por
que os homens bebiam vinho e as mulheres, água?
Por que um sexo era tão próspero e o outro, tão pobre? Que efeito tinha a pobreza na ficção? Quais as
condições necessárias para a criação de obras de arte?
— faziam-se mil perguntas a um só tempo. Mas era
preciso obter respostas, não perguntas; e uma resposta só poderia ser obtida consultando-se os sábios
e os imparciais que se haviam colocado acima das
contendas verbais e confusões do corpo, emitindo o
resultado de seu raciocínio e de suas pesquisas em
livros que podem ser encontrados no Museu Britâ33
nico. Se a verdade não puder ser encontrada nas prateleiras do Museu Britânico, onde, perguntei a mim
mesma, apanhando lápis e caderno de notas, estará
a verdade?
Assim preparada, assim confiante e inquiridora,
parti em busca da verdade. O dia, apesar de não
exatamente chuvoso, estava sombrio, e as ruas nas
imediações do museu encontravam-se repletas de pequenos depósitos de carvão onde se despejavam sacas
em abundância; carros de aluguel sobre quatro rodas
estacionavam e depositavam na calçada caixotes atados com cordas que deveriam conter todo o guardaroupa de alguma família suíça ou italiana em busca
de fortuna, refúgio ou algum outro conforto que
se desejasse encontrar nas pensões de Bloomsbury
no inverno. Os costumeiros homens de voz rouca
circulavam pelas ruas com plantas em carrinhos de
mão. Alguns gritavam; outros cantavam. Londres era
como uma oficina. Londres era como uma máquina.
Todos estávamos sendo atirados de um lado para
outro nessa verdadeira fundição para fazer algum
molde. O Museu Britânico era outro departamento
da fábrica. As portas de vaivém escancararam-se; e
ali ficamos sob a vasta cúpula, como se fosse um
pensamento na imensa cabeça calva tão esplendidamente circundada por uma faixa de nomes famosos.
Fomos até o balcão, pegamos um pedaço de papel,
abrimos um volume do catálogo e Os cinco
pontos aqui indicam cinco minutos distintos de estupefação, assombro e perplexidade. Têm vocês alguma noção de quantos livros são escritos sobre as mulheres em um ano? Têm alguma noção de quantos são
escritos por homens? Estão cientes de serem, talvez,
o animal mais discutido do universo? Para lá eu fora,
com um caderno de anotações e um lápis, na intenção de passar a manhã lendo, imaginando que ao final
da manhã teria transferido a verdade para meu ca34
derno de anotações. Mas era preciso que eu fosse
uma manada de elefantes e uma multidão de aranhas,
pensei, referindo-me desesperadamente aos animais
com fama de serem os mais longevos e mais dotados
de visão múltipla — para enfrentar tudo aquilo. Precisaria ter garras de aço e bico de bronze até para
penetrar a casca. "Como chegarei a encontrar as sementes da verdade enterradas em toda esta massa
de papel?", perguntei a mim mesma, e em desespero
comecei a percorrer com os olhos a longa lista de
títulos. Até os títulos dos livros davam-me alimento
para a mente. O sexo e sua natureza bem poderiam
atrair médicos e biólogos; mas era surpreendente e
de difícil explicação o fato de que o sexo — quer
dizer, a mulher — atrai também ensaístas agradáveis,
romancistas desonestos, rapazes com diploma de licenciatura em letras, homens sem diploma algum,
homens sem qualificação aparente, salvo o fato de
não serem mulheres. Alguns desses livros eram, a julgar pela aparência, frívolos e jocosos; mas muitos,
por outro lado, eram sérios e proféticos, moralistas
e exortatórios. A mera leitura dos títulos sugeria
inumeráveis diretores de escolas, inumeráveis clérigos subindo em suas tribunas e púlpitos e arengando com uma loquacidade que em muito ultrapassava o tempo habitualmente concedido a tal discurso
sobre este assunto. Era um fenômeno extremamente estranho, e, aparentemente — nesse ponto, consultei a letra M —, um fenômeno restrito ao sexo
masculino. As mulheres não escrevem livros sobre
os homens — fato que não pude deixar de acolher com alívio, pois, se tivesse que ler primeiro
tudo o que os homens escreveram sobre as mulheres e, depois, tudo o que as mulheres escreveram
sobre os homens, o aloés que floresce uma vez a cada
cem anos floresceria duas vezes antes que eu pusesse
a pena no papel. Assim, fazendo uma escolha perfei35
tamente arbitrária de uns doze volumes, depositei minhas tiras de papel na bandeja de arame e aguardei
em minha cabine, entre os outros que buscavam o
óleo essencial da verdade.
Mas qual seria a razão dessa curiosa disparidade, indaguei-me, desenhando rodas de carroça nas
tiras de papel fornecidas pelo contribuinte britânico
para outras finalidades. Por que são as mulheres, a
julgar por esse catálogo, tão mais interessantes para
os homens que os homens para as mulheres? Parecia
um fato muito curioso, e minha mente pôs-se a vagar
para retratar a vida dos homens que passam o tempo
escrevendo livros sobre mulheres: se seriam velhos
ou moços, casados ou solteiros, de nariz vermelho ou
corcundas — de qualquer modo, era vagamente envaidecedor sentir-se alvo de tanta atenção, desde que
ela não fosse inteiramente conferida por mutilados e
enfermos; — assim fui ponderando, até que todos
esses frívolos pensamentos se encerraram com uma
avalanche de livros a deslizarem até a escrivaninha
diante de mim. Imediatamente começaram os problemas. Um estudante treinado em pesquisa em
Oxbridge terá, sem dúvida, algum método para
orientar sua indagação vencendo todas as perplexidades até alcançar a resposta, tal como a ovelha alcança o seu aprisco. O estudante a meu lado, por exemplo, que copiava diligentemente um manual científico, estava, eu tinha certeza, extraindo puras pepitas
do minério essencial a cada dez minutos, mais ou
menos. Seus ligeiros grunhidos de satisfação indicavam isso. Mas se, infelizmente, não se recebeu treinamento algum numa universidade, a pergunta, longe de alcançar seu aprisco, foge como um rebanho
assustado para cá e para lá, atabalhoadamente, acossada por toda uma matilha de cães de caça. Professores universitários e primários, sociólogos, clérigos,
romancistas, ensaístas, jornalistas, homens sem ne36
nhuma qualificação, salvo o fato de não serem mulheres, perseguiram minha única e simples pergunta
— Por que as mulheres são pobres? — até que ela
se converteu em cinqüenta perguntas; saltaram desvairadamente em meio à correnteza e foram arrastadas para longe. Cada página de meu caderno estava
inteiramente rabiscada de anotações. Para mostrarlhes o estado mental em que me achava, lerei algumas delas para vocês, explicando que a página tinha
por título simplesmente "As mulheres e a pobreza",
em letras de imprensa; mas o que vinha a seguir era
algo mais ou menos assim:
"Situação das, na Idade Média,
Hábitos das, nas ilhas Fiji,
Adoradas como deusas por,
Mais fracas do que, no sentido moral,
Idealismo das,
Maior consciência das,
Ilhoas dos mares do sul, idade da puberdade
entre,
Atratividade das,
Oferecidas em sacrifício a,
Pequeno volume cerebral das,
Subconsciência mais profunda das,
Menos pêlos no corpo das,
Inferioridade mental, moral e física das,
Amor aos filhos nas,
Maior longevidade das,
Musculatura mais fraca das,
Resistência às afecções das,
Intensidade dos afetos das,
Vaidade das,
Educação superior das,
Opinião de Shakespeare sobre,
Opinião de Lorde Birkenhead sobre,
37
Opinião do deão Inge sobre,
Opinião de La Bruyère sobre,
Opinião do dr. Johnson sobre,
Opinião do sr. Oscar Browning sobre".
Nesse ponto, respirei fundo e, de fato, acrescentei à margem: Por que Samuel Butler afirma que
"Os homens sábios nunca dizem o que pensam das
mulheres"? Os homens sábios aparentemente nunca
dizem outra coisa. Mas, prossegui, reclinando-me na
cadeira e olhando para a vasta cúpula em que eu era
um pensamento isolado, mas agora um tanto atormentado, o que há de muito lastimável é que os
homens sábios nunca pensam a mesma coisa acerca
das mulheres. Ouçamos Pope:
"A maioria das mulheres não tem absolutamente caráter algum".
E La Bruyère:
"As mulheres são extremadas; elas são melhores ou piores que os homens... "
Uma contradição direta, segundo os observadores agudos que lhes foram contemporâneos. São elas
capazes ou incapazes de se instruir? Napoleão as considerava incapazes. O dr. Johnson pensava o oposto1
. Elas têm ou não têm alma? Alguns selvagens
afirmam que não. Outros, ao contrário, sustentam
que as mulheres são semidivinas e adoram-nas em
1
 " 'Os homens sabem que as mulheres são um adversário superior a
eles, e, assim, escolhem as mais fracas ou as mais ignorantes. Se não
pensassem assim, nunca poderiam temer as mulheres que sabem tanto
quanto eles próprios.' (. . .) Para fazer justiça ao sexo, considero apenas honesto admitir que, em conversa posterior, ele me disse ter sido
sério no que falou." Boswell, The Journal of a Tour to the Hebrides. (N. da A.)
38
função disso1
. Alguns sábios asseguram que elas são
mais vazias de cabeça; outros, que têm uma consciência mais profunda. Goethe exaltou-as; Mussolini despreza-as. Para onde quer que se olhasse, os homens
pensavam nas mulheres, e pensavam diferentemente.
Era impossível, decidi, dar algum sentido àquilo tudo, espiando com inveja o leitor vizinho, que fazia
os mais concisos resumos, freqüentemente encabeçados por um A, um B ou um C, enquanto meu
próprio caderno se tumultuava com os mais insubordinados rabiscos de anotações contraditórias. Era
aflitivo, era desnorteador, era humilhante. A verdade escoara por entre meus dedos. Gota a gota, me
havia escapado.
Não havia possibilidade de eu ir para casa, refleti, e acrescentar, como uma contribuição séria ao
estudo das mulheres e à ficção, que as mulheres têm
menos pêlos no corpo do que os homens, e que a
puberdade entre as ilhoas dos mares do sul se limita
aos nove anos — ou será noventa? —, até a grafia,
em sua confusão, tornara-se indecifrável. Era desonroso não ter nada de mais pesado ou respeitável para
mostrar depois de uma manhã inteira de trabalho.
E, se não consegui captar a verdade sobre M. (como
passara a chamá-la, a bem da concisão) no passado,
por que me incomodar com M. no futuro? Parecia
pura perda de tempo consultar todos aqueles cavalheiros que se especializam na mulher e no efeito
dela sobre o que quer que possa ser — política, filhos, salários, moral —, por mais numerosos e doutos que sejam. Mais valeria deixar seus livros fechados.
Mas, enquanto ponderava, eu tinha estado inconscientemente traçando, em meu desânimo, em
1
 "Os antigos germanos acreditavam haver algo sagrado nas mulheres
e, por conseguinte, consultavam-nas como oráculos." Frazer, The
golden bough. (N. da A.)
39
meu desespero, um quadro, no lugar em que, como
meu vizinho, deveria estar escrevendo uma conclusão. Estivera desenhando um rosto, um corpo. Eram
o rosto e o corpo do professor Von X., empenhado
em escrever sua obra monumental intitulada A inferioridade mental, moral e física do sexo feminino.
Ele não era, em meu desenho, um homem atraente
para as mulheres. Era de compleição pesada; tinha
uma grande papada; para contrabalançar, olhos muito pequenos e rosto muito vermelho. Sua expressão
sugeria que estava trabalhando sob alguma emoção
que o fazia, ao escrever, espetar a caneta no papel
como se estivesse matando algum inseto nocivo, mas,
mesmo depois de tê-lo matado, isso não o satisfazia;
precisava continuar a matá-lo; e ainda assim, persistia alguma causa para a raiva e a irritação. Seria sua
esposa?, indaguei a mim mesma, examinando meu
desenho. Estaria ela apaixonada por um oficial da
cavalaria? Seria o oficial da cavalaria esbelto e elegante e coberto de astracã? Teria ele sido alvo, em
seu berço — para adotar a teoria freudiana —, do
riso de alguma menina bonita? Pois nem em seu berço, pensei, o professor não poderia ter sido uma
criança atraente. Qualquer que fosse a razão, o professor ganhara uma aparência muito zangada e muito
feia em meu esboço, enquanto escrevia seu grande
livro sobre a inferioridade mental, moral e física das
mulheres. Desenhar figuras é uma forma ociosa de
concluir uma manhã de trabalho improfícuo. Entretanto, é em nosso ócio, nos nossos sonhos, que a verdade submersa às vezes vem à tona. Um exercício
muito elementar de psicologia, que não deve ser
honrado com o nome de psicanálise, mostrou-me, ao
examinar meu caderno de anotações, que o esboço
do professor zangado fora feito com raiva. A raiva
se apossara de meu lápis, enquanto eu sonhava. Mas
o que estaria a raiva fazendo ali? Interesse, confusão,
40
divertimento, tédio — todas essas emoções eu conseguia rastrear e nomear à medida que se sucediam
por toda a manhã. A raiva, a serpente negra, estivera emboscada entre elas? Sim, dizia o esboço, estivem. Ele me remeteu evidentemente àquele livro,
àquela frase que havia despertado o Demônio: a afirmação do professor sobre a inferioridade mental, moral e física das mulheres. Meu coração tinha dado um
salto. As faces inflamaram-se. Eu enrubescera de
raiva. Por tolo que fosse, não havia nisso nada de
especialmente notável. Não gostamos que nos digam
que somos por natureza inferiores a um homenzinho — olhei para o estudante a meu lado — que
respira com dificuldade, usa uma gravata comprada
pronta e não se barbeia há duas semanas. A gente
tem certas vaidade tolas. É apenas a natureza humana,
refleti, e comecei a rabiscar rodas de carroça e círculos
sobre o rosto do professor enraivecido até ele se parecer com uma moita queimando ou um cometa flamejante — de qualquer modo, uma aparição sem
aspecto ou significação humanos. O professor, agora,
não era mais que um feixe de madeira ardendo no
topo do Hampstead Heath. Logo minha própria raiva
foi explicada e desfeita, mas restou a curiosidade.
Como explicar a raiva dos catedráticos? Por que estariam zangados? Sim, pois, quando se tratava de
analisar a impressão deixada por esses livros, havia
sempre um elemento de calor. Esse calor assumia
muitas formas; mostrava-se na sátira, no sentimento,
na curiosidade, na reprovação. Mas havia um outro
elemento muitas vezes presente e que não podia ser
imediatamente identificado. Raiva, denominei-o. Mas
era uma raiva que se tornara secreta e se misturara
com todo tipo de outras emoções. A iulgar por seus
efeitos singulares, era uma raiva disfarçada e complexa, não raiva simples e franca.
Qualquer que seja a razão, todos esses livros,
41
pensei, inspecionando a pilha sobre a escrivaninha,
são imprestáveis para meus fins. Quer dizer, eram
imprestáveis cientificamente, embora, em termos humanos, estivessem repletos de ensinamentos, interesse, tédio e fatos muito curiosos sobre os hábitos das
ilhoas de Fiji. Tinham sido escritos à rubra luz da
emoção, e não à branca luz da verdade. Portanto,
deviam ser devolvidos à mesa central e repostos cada
qual no próprio alvéolo do imenso favo de mel. Tudo
o que eu havia recuperado do trabalho daquela manhã fora o dado sobre a raiva. Os professores —
assim eu os tinha agrupado — estavam enraivecidos.
Mas por quê?, perguntei a mim mesma depois de
devolver os livros, por quê?, repeti, de pé sob a colunata, entre os pombos e as canoas pré-históricas, por
que estariam zangados? E, formulando para mim
mesma essa pergunta, fui-me afastando à procura de
um local onde almoçar. Qual é a natureza real do
que, por ora, chamo de raiva deles?, indaguei. Aí
estava um quebra-cabeça que duraria todo o tempo que se leva para ser servido num pequeno restaurante das proximidades do Museu Britânico. Algum
freguês anterior tinha deixado a edição do meio-dia
do jornal vespertino sobre uma cadeira e, enquanto
esperava ser atendida, comecei displicentemente a ler
as manchetes. Uma manchete de tipos muito grandes
atravessava a página. Alguém marcara um grande
tento na África do Sul. Manchetes menores anunciavam que Sir Austen Chamberlain estava em Genebra. Um cutelo com fios de cabelo humano fora encontrado num porão. O senhor juiz. . . tecera comentários no Tribunal de Divórcios sobre o descaramento das mulheres. Espalhadas por todo o jornal vinham outras notícias. Uma atriz de cinema fora lançada de um pico na Califórnia e deixada suspensa no
ar. O tempo ia ficar nublado. O mais transitório dos
visitantes deste planeta, pensei, que apanhasse esse
42
jornal não poderia deixar de perceber, mesmo a partir desse testemunho disperso, que a Inglaterra está
sob o domínio de um patriarcado. Ninguém de posse
de suas faculdades poderia deixar de detectar a dominação do professor. Dele eram o poder, o dinheiro e
a influência. Era ele o proprietário do jornal e seu
redator e redator-assistente. Ele era o ministro do
Exterior e o juiz. Era o jogador de críquete, era o
proprietário dos cavalos de corrida e dos iates. Era
o diretor da empresa que paga duzentos por cento a
seus acionistas. Deixava milhões para instituições de
caridade e universidades que ele mesmo dirigia. Ele
suspendia a atriz de cinema no ar. Ele irá determinar
se os fios de cabelo no cutelo são humanos; é ele
quem irá absolver ou condenar o assassino, e enforcá-lo ou dar-lhe a liberdade. Com exceção da neblina,
ele parecia controlar tudo. E mesmo assim, estava
com raiva. Eu sabia que ele estava com raiva devido
a esse sinal. Quando li o que escreveu sobre as mulheres, pensei não no que ele dizia, mas nele mesmo.
Quando um argumentador argumenta desapaixonadamente, pensa apenas na argumentação, e o leitor
não consegue deixar de pensar também no argumento. Se ele tivesse escrito imparcialmente sobre as mulheres, se tivesse usado provas inquestionáveis para
estabelecer sua argumentação e não tivesse demonstrado sinal algum de desejar que o resultado fosse
uma coisa e não outra, ninguém teria ficado com raiva
também. Ter-se-ia aceitado o fato, como se aceita o
fato de que a ervilha é verde e o canário, amarelo.
Pois que seja assim, eu teria dito. Mas eu ficara com
raiva porque ele estava com raiva. E, no entanto, parecia absurdo, pensei, virando as páginas do jornal
vespertino, que um homem com todo esse poder ficasse enraivecido. Ou será que a raiva, indaguei-me, é
de algum modo o duende familiar que acompanha o
poder? Os ricos, por exemplo, estão sempre zangados
43
por suspeitarem que os pobres querem apoderar-se
de sua riqueza. Os professores ou patriarcas, como
talvez fosse mais exato chamá-los, talvez estivessem
zangados em parte por essa razão, mas em parte por
outra situada de modo um pouco menos óbvio na superfície. É possível que não estivessem em absoluto
"com raiva"; de fato, muitas vezes, talvez fossem
enaltecedores, dedicados e exemplares nas relações da
vida privada. Possivelmente, quando o professor insistia com ênfase demais na inferioridade das mulheres, não estava preocupado com a inferioridade
delas, mas com sua própria superioridade. Era isso
que ele estava protegendo de modo um tanto exaltado e com excessiva ênfase, pois era para ele uma jóia
do mais raro valor. A vida, para ambos os sexos —
e olhei para eles a abrirem caminho, às cotoveladas,
pela calçada —, é árdua, difícil, uma luta perpétua.
Ela exige coragem e força gigantescas. Mais que tudo,
talvez, sendo, como somos, criaturas da ilusão, ela
exige autoconfiança. Sem a autoconfiança, somos
como bebês no berço. E como podemos gerar essa
qualidade imponderável, e apesar disso tão inestimável, da maneira mais rápida? Pensando que as outras
pessoas são inferiores a nós mesmos. Sentindo que
temos alguma superioridade inata — pode ser riqueza ou posição social, um nariz afilado ou o retrato de
um avô pintado por Romney —, pois não há limite
para os patéticos recursos da imaginação humana. . .
sobre as outras pessoas. Daí a enorme importância
para um patriarca que tem que conquistar, que tem
que dominar, de sentir que um grande número de
pessoas, a rigor, metade da raça humana lhe é por
natureza inferior. De fato, essa deve ser uma das
principais fontes de seu poder. Mas deixem-me voltar o foco dessa observação para a vida real, pensei.
Será que ela ajuda a explicar alguns daqueles quebracabeças psicológicos que se observam à margem da
44
vida cotidiana? Será que explica meu assombro do
outro dia, quando Z, um sujeito extremamente humano, o mais despretensioso dos homens, pegando
um livro de Rebecca West e lendo-lhe um trecho,
exclamou: "Essa rematada feminista! Ela diz que os
homens são esnobes!"? A exclamação, para mim tão
surpreendente — pois por que seria a srta. West uma
rematada feminista, por fazer uma afirmação possivelmente verdadeira, se bem que pouco elogiosa, sobre o sexo oposto? —, não era simplesmente o brado
da vaidade ferida: era um protesto contra alguma
violação de seu poder de acreditar em si mesmo. Em
todos esses séculos, as mulheres têm servido de espelhos dotados do mágico e delicioso poder de refletir
a figura do homem com o dobro de seu tamanho
natural. Sem esse poder, a Terra provavelmente
ainda seria pântano e selva. As glórias de todas
as nossas guerras seriam desconhecidas. Estaríamos
ainda rabiscando os contornos de cervos em restos
de ossos de carneiro e trocando lascas de sílex por
peles de carneiro ou outro qualquer ornamento singelo que agradasse a nosso gosto não sofisticado.
Super-Homens e Dedos do Destino jamais teriam
existido. O czar e o cáiser nunca teriam portado ou
perdido coroas. Qualquer que seja seu emprego nas
sociedade civilizadas, os espelhos são essenciais a
toda ação violenta e heróica. Eis por que tanto Napoleão quanto Mussolini insistem tão enfaticamente
na inferioridade das mulheres, pois, não fossem elas
inferiores, eles deixariam de engrandecer-se. Isso
serve para explicar, em parte, a indispensável necessidade que as mulheres tão freqüentemente representam para os homens. E serve para explicar quanto se
inquietam ante a crítica que elas lhes fazem, como
é impossível para a mulher dizer-lhes que esse livro
é ruim, esse quadro é fraco, ou seja lá o que for, sem
magoar muito mais e despertar muito mais raiva do
45
que um homem formulando a mesma crítica. É que,
quando ela começa a falar a verdade, o vulto no
espelho encolhe, sua aptidão para a vida diminui.
Como pode ele continuar a proferir julgamentos, civilizar nativos, fazer leis, escrever livros, arrumar-se
todo e deitar falação nos banquetes, se não puder se
ver no café da manhã e ao jantar com pelo menos o
dobro do seu tamanho real? Assim refleti eu, esfarelando o pão e mexendo o café e olhando vez por
outra para as pessoas na rua. A visão no espelho é de
suprema importância, pois insufla vitalidade, estimula o sistema nervoso. Retirem-na, e o homem pode
morrer, como o viciado em drogas privado de sua
cocaína. Sob o feitiço dessa ilusão, pensei, olhando
para fora da janela, metade das pessoas na calçada
segue para o trabalho. Elas põem chapéus e casacos
pela manhã sob sua agradável luminosidade. Começam o dia confiantes, revigoradas, acreditando-se desejadas no chá da sra. Smith; dizem a si mesmas, ao
entrarem na sala: Sou superior à metade das pessoas
aqui, e é assim que falam, com aquela autoconfiança
e aquela auto-segurança de tão profundas conseqüências na vida pública e que conduziram a atitudes tão
curiosas à margem da própria vontade.
Mas essas contribuições para o perigoso e fascinante tema da psicologia do outro sexo — é um
tema, espero, que vocês irão investigar quando dispuserem das próprias quinhentas libras anuais —
foram interrompidas pela necessidade de pagar a
conta. Ela totalizou cinco xelins e nove pence. Dei ao
garçom uma nota de dez xelins e ele saiu para buscar
o troco. Havia outra nota de dez xelins em minha
bolsa; reparei nela ali, pois esse é um fato que ainda
me tira o fôlego: o poder que tem minha bolsa de
gerar automaticamente notas de dez xelins. Abro-a
e ali estão elas. A sociedade me dá galinha e café,
cama e moradia, em troca de um certo número de
46
pedaços de papel que me foram deixados por uma
tia, pela única razão de eu ter o mesmo nome que
ela.
Minha tia, Mary Beton, devo dizer-lhes, morreu de uma queda de cavalo, quando estava em
Bombaim. A notícia da herança chegou certa noite
quase simultaneamente com a da aprovação do decreto que deu o voto às mulheres. A carta de um
advogado caiu na caixa do correio e, quando a abri,
descobri que ela me havia deixado quinhentas libras anuais até o fim da minha vida. Dos dois
— o voto e o dinheiro —, o dinheiro, devo
admitir, pareceu-me infinitamente mais importante.
Antes disso, eu ganhara a vida mendigando trabalhos
esporádicos nos jornais, fazendo reportagens sobre
um espetáculo de burros aqui ou um casamento ali;
ganhara algumas libras endereçando envelopes, lendo
para senhoras idosas, fazendo flores artificiais, ensinando o alfabeto a crianças pequenas num jardim
de infância. Tais eram as principais ocupações abertas às mulheres antes de 1918. Acho que não preciso descrever em detalhes a natureza árdua do trabalho, pois talvez vocês conheçam mulheres que o
tenham feito; nem tampouco a dificuldade de viver
com aquele dinheiro, quando era ganho, pois é possível que vocês já tenham tentado fazê-lo. Mas o que
permanece ainda comigo como uma imposição pior
do que essas duas é o veneno do medo e da amargura
que aqueles dias geraram em mim. Para começar,
estar sempre fazendo um trabalho que não se queria
fazer e fazê-lo como uma escrava, lisonjeando e adulando, nem sempre necessariamente, talvez, mas isso
parecia necessário e os interesses eram grandes demais para correr riscos; e depois a idéia daquele dom
único, que ocultar equivalia à morte (um dom pequenino, porém caro para sua possuidora), perecendo, e,
com ele, o meu ego, a minha alma — tudo isso se
47
transformou praticamente em ferrugem, corroendo a
floração da primavera, destruindo a árvore em seu
âmago. Contudo, como estava dizendo, minha tia
morreu; e sempre que troco uma nota de dez xelins,
desaparece um pouco daquela ferrugem e a corrosão
é raspada, vão-se o medo e a amargura. De fato, pensei, deixando a prata escorregar para dentro de minha bolsa e recordando a amargura daqueles dias, é
impressionante a mudança de ânimo que uma renda
fixa promove. Nenhuma força no mundo pode arrancar-me minhas quinhentas libras. Comida, casa e
roupas são minhas para sempre. Assim, cessam não
apenas o esforço e o trabalho árduo, mas também
o ódio e a amargura. Não preciso odiar homem algum: ele não pode ferir-me. Não preciso bajular
homem algum: ele nada tem a dar-me. Assim, imperceptivelmente, descobri-me adotando uma nova
atitude em relação à outra metade da raça humana.
Era absurdo responsabilizar qualquer classe ou qualquer sexo como um todo. As grandes massas nunca
são responsáveis pelo que fazem. São impelidas por
instintos que não estão sob seu controle. Também
eles — os patriarcas, os professores — tiveram dificuldades infindáveis, terríveis obstáculos contra o
que lutar. Sua educação, em alguns aspectos, fora tão
falha quanto a minha própria. Gerara neles falhas
igualmente grandes. Sim, é verdade, eles tinham dinheiro e poder, mas somente ao preço de abrigarem
no peito uma águia, um abutre, eternamente a arrancar-lhes o fígado e bicar-lhes os pulmões — o instinto de posse, o furor de aquisição que os impele
perpetuamente a desejar as propriedades e os bens
alheios; a fazer fronteiras e bandeiras, navios de
guerra e gás venenoso; a oferecer a própria vida e a
vida dos filhos. Passem pelo Admiralty Arch (eu havia alcançado esse monumento), ou por qualquer
outra avenida dedicada aos troféus e ao canhão, e re48
flitam sobre o tipo de glória ali celebrada. Ou observem, ao sol da primavera, o corretor de ações e o
grande advogado encerrarem-se em ambientes fechados para ganhar mais e mais e mais dinheiro, quando
é fato que quinhentas libras anuais mantêm um sujeito vivo sob o sol. São instintos desagradáveis de
abrigar, refleti. São fruto das condições de vida, da
falta de civilização, pensei eu, olhando para a estátua do duque de Cambridge e, em particular, para
as plumas de seu tricorne, com uma fixidez que elas
dificilmente terão recebido antes. E, ao reconhecer
tais obstáculos, medo e amargura converteram-se
gradativamente em piedade e tolerância; e depois,
passados um ou dois anos, a piedade e a tolerância
se foram, e chegou a maior de todas as liberações,
que é a liberdade de pensar nas coisas em si. Aquele prédio, por exemplo, gosto dele ou não? E aquele
quadro, é belo ou não? Será esse, em minha opinião, um bom ou um mau livro? Com efeito, o legado de minha tia me desvendou o céu e substituiu
a grande e imponente figura de um cavaleiro, que
Milton recomendava para minha perpétua adoração,
por uma visão do céu aberto.
Assim pensando, assim especulando, achei o
caminho de volta a minha casa junto ao rio. Acendiam-se as luzes, e uma mudança indescritível descera sobre Londres desde a hora matinal. Era como
se a grande máquina, após trabalhar o dia inteiro,
houvesse tecido com nossa ajuda alguns metros de
algo muito excitante e belo — uma trama incandescente reluzindo com olhos vermelhos, um monstro
castanho-amarelado rugindo com o hálito quente.
Até o vento parecia desfraldado como uma bandeira ao açoitar as casas e sacudir ruidosamente os tapumes.
Em minha ruazinha, porém, predominava a domesticidade. O pintor de casas estava arriando sua
49
escada; a babá empurrava cuidadosamente um carrinho de bebê de volta ao chá no berçário; o carregador de carvão dobrava os sacos vazios, empilhando
uns sobre os outros; a mulher que dirige a quitanda
somava a féria do dia com as mãos enfiadas em luvas
vermelhas. Mas tão absorta estava eu no problema
que vocês depositaram em meus ombros, que não
pude olhar sequer para essas visões habituais sem
associá-las a um ponto de convergência. Pensei em
quanto é agora mais difícil do que deve ter sido há
um século dizer qual dessas ocupações é a mais elevada, a mais necessária. É melhor ser carregador
de carvão ou uma babá? Terá a faxineira que criou
oito filhos menos valor para o mundo que o advogado que ganhou cem mil libras? É inútil fazer tais perguntas, pois ninguém pode respondê-las. Não só os
valores relativos das faxineiras e dos advogados elevam-se e caem de década para década, mas também
não temos sequer instrumentos para medir como
estão no momento. Foi tolice minha pedir a meu
professor que me fornecesse "provas irrefutáveis"
disso ou daquilo em sua discussão sobre as mulheres.
Mesmo que fosse possível afirmar o valor de um
dom qualquer num dado momento, esses valores se
modificam; em um século, eles se terão, com toda a
probabilidade, modificado por completo. Além disso, dentro de cem anos, pensei, alcançando a porta
de casa, as mulheres terão deixado de ser o sexo
protegido. Logicamente, participarão de todas as atividades e esforços que no passado lhes foram negados. A babá carregará carvão. A mulher da quitanda
dirigirá uma locomotiva. Todas as suposições fundamentadas nos fatos observados quando as mulheres eram o sexo protegido terão desaparecido —
como, por exemplo (nesse ponto, um pelotão de soldados desceu a rua marchando), a de que mulheres
e padres e jardineiros vivem mais do que as outras
50
pessoas. Retirem-lhes essa proteção, exponham-nas
aos mesmos esforços e atividades, façam-nas soldados e marinheiros e maquinistas e estivadores, e as
mulheres não morrerão muito mais jovens — e mais
depressa — que os homens, ao ponto de as pessoas
dizerem: "Hoje vi uma mulher", da mesma forma
que diziam: "Hoje vi um avião". Tudo pode acontecer quando a feminilidade tiver deixado de ser
uma ocupação protegida, pensei ao abrir a porta.
Mas que relação tem tudo isso com o tema de meu
artigo, "As mulheres e a ficção"? Foi o que me perguntei ao entrar em casa.
51
Capítulo III
Foi decepcionante não ter trazido para casa, à
noite, alguma afirmação importante, algum fato autêntico. As mulheres são mais pobres do que os homens por causa. . . disto ou daquilo. Talvez agora
fosse melhor desistir de procurar a verdade e receber na cabeça uma avalanche de opiniões quentes
como lava e descoradas como a água da lavagem
da louça. Melhor seria cerrar as cortinas, deixar as
distrações do lado de fora, acender o abajur, abreviar a pesquisa e pedir ao historiador, que registra
não opiniões, mas fatos, para descrever sob que condições viviam as mulheres, não em todas as épocas
mas, na Inglaterra, digamos, na época de Elizabeth.
Pois é um enigma perene a razão por que nenhuma mulher escreveu uma só palavra daquela extraordinária literatura, quando um em cada dois
homens, parece, era dotado para a canção ou o soneto. Quais eram as condições em que viviam as
mulheres?, perguntei-me; pois a ficção, trabalho imaginativo que é, não cai como um seixo no chão,
como talvez ocorra com a ciência; a ficção é como
uma teia de aranha, presa apenas levemente, talvez,
mas ainda assim presa à vida pelos quatro cantos.
Muitas vezes a ligação mal é perceptível; as peças
de Shakespeare, por exemplo, pareciam sustentar-se
ali, completas, por si mesmas. Mas quando a teia é
puxada para o lado, recurvada na borda, rasgada
53
ao meio, lembramos que essas teias não foram tecidas em pleno ar por criaturas incorpóreas, mas
são obra de seres humanos sofredores e estão ligadas a coisas flagrantemente materiais, como a saúde
e o dinheiro e as casas em que moramos.
Assim, fui até a prateleira onde estão os livros
de história e apanhei um dos mais recentes: a História da Inglaterra, do professor Trevelyan. Mais uma
vez, procurei "Mulheres", encontrei "Posição das",
e fui às páginas indicadas. "Surrar a esposa", li, "era
um direito legítimo do homem, praticado sem nenhuma vergonha tanto nas classes altas como nas
baixas. . . Da mesma forma", prossegue o historiador, "a filha que se recusasse a desposar o cavalheiro escolhido pelos seus pais estava sujeita a ser
trancafiada, surrada e atirada no quarto, sem que
isso causase abalo algum na opinião pública. O casamento não era uma questão de afeição pessoal,
mas, sim, de avareza da família, particularmente das
'nobres' classes superiores. . . O noivado freqüentemente ocorria quando uma ou ambas as partes
estavam no berço, e o casamento seguia-se mal saíam
dos cuidados da babá." Isso acontecia por volta de
1470, pouco depois da época de Chaucer. A referência seguinte à posição das mulheres data de uns
duzentos anos depois, da época dos Stuarts. "Ainda
era exceção para as mulheres das classes alta e
média escolherem o próprio marido, e, uma vez
designado, era amo e senhor, ao menos tanto quanto a lei e os costumes podiam torná-lo. Apesar
disso", conclui o professor Trevelyan, "nem as mulheres de Shakespeare, nem as das memórias autênticas do século XVII, como as Verneys e as Hutchinsons, parecem carentes de personalidade e caráter."
Sem dúvida, se examinarmos os fatos, Cleópatra deve
ter tido lá um jeito todo seu; Lady Macbeth, po54
deríamos supor, tinha vontade própria; e Rosalinda,
pode-se concluir, era uma jovem atraente. O professor Trevelyan só está dizendo a verdade quando observa que as mulheres de Shakespeare não parecem
carentes de personalidade e caráter. Não sendo historiadores, podemos até ir mais longe e dizer que as
mulheres brilharam como fachos luminosos em todas as obras de todos os poetas desde o início dos
tempos — Clitemnestra, Antígona, Cleópatra, Lady
Macbeth, Fedra, Créssida, Rosalinda, Desdêmona e
a duquesa de Malfi, entre os dramaturgos; entre os
prosadores, Millamant, Clarissa, Becky Sharp, Ana
Karênina, Emma Bovary, Mme de Guermantes —,
os nomes afluem à mente em bandos, e não lembram
nem um pouco mulheres "carentes de personalidade
e caráter". De fato, se a mulher só existisse na ficção
escrita pelos homens, poderíamos imaginá-la como
uma pessoa da maior importância: muito versátil;
heróica e mesquinha; admirável e sórdida; infinitamente bela e medonha ao extremo; tão grande quanto o homem e até maior, para alguns1
. Mas isso é a
mulher na ficção. Na realidade, como assinala o pro1
 "Continua a ser um fato estranho e quase inexplicável que na
cidade de Atenas, onde as mulheres eram mantidas sob uma repressão quase oriental, como odaliscas ou escravas, o palco ainda
assim tenha produzido figuras como Clitemnestra e Cassandra, Atossa e Antígona, Fedra e Medéia, e todas as outras heroínas que dominam peça após peça do 'misógino' Eurípedes. Mas o paradoxo
desse mundo em que, na vida real, uma mulher respeitável mal podia
exibir o rosto sozinha nas ruas, e, no entanto, no palco, se igualava
ao homem ou o sobrepujava, nunca foi satisfatoriamente explicado.
Na tragédia moderna existe a mesma predominância. De qualquer
modo, um levantamento muito superficial da obra de Shakespeare
(o mesmo acontecendo com Webster, embora não com Marlowe
ou Jonson) é suficiente para revelar como esse predomínio, essa
iniciativa das mulheres, persiste de Rosalinda a Lady Macbeth.
Isso ocorre também com Racine: seis de suas tragédias trazem o
nome de suas heroínas; mas quais de suas personagens masculinas
podem comparar-se com Hermione e Andrômaca, Berenice e Roxana,
Fedra e Athalie? E também com Ibsen: que homens haveremos de
equiparar a Solveig e Nora, Neda e Hilda Wangel e Rebecca West?"
F. L. Lucas, Tragedy, pp. 114-115. (N. da A.)
55
fessor Trevelyan, ela era trancafiada, surrada e atirada no quarto.
Uma criatura muito estranha, complexa, emerge então. Na imaginação, ela é da mais alta importância; em termos práticos, é completamente insignificante. Atravessa a poesia de uma ponta à outra;
por pouco está ausente da história. Domina a vida
de reis e conquistadores na ficção; na vida real, era
escrava de qualquer rapazola cujos pais lhe enfiassem uma aliança no dedo. Algumas das mais inspiradas palavras, alguns dos mais profundos pensamentos saem-lhe dos lábios na literatura; na vida real,
mal sabia ler e escrever e era propriedade do marido.
Era certamente um monstro ímpar que se criou
lendo-se primeiro os historiadores e depois os poetas — um verme alado qual uma águia; o espírito
da vida e da beleza num picadinho de sebo de cozinha. Mas esses monstros, por mais que deleitem a
imaginação, não têm existência real. O que se precisaria fazer para trazê-la à vida seria pensar poética e prosaicamente a um só instante, assim mantendo o contato com a realidade — que ela é a sra.
Martin, de trinta e seis anos, vestida de azul, usando
um chapéu preto e sapatos marrons; mas sem tampouco perder de vista a ficção — que ela é um vaso
em que todos os tipos de essências e forças circulam
e lampejam sem fim. No entanto, no instante em
que se experimenta esse método com a mulher elisabetana, falta um ramo de esclarecimento: somos detidos pela escassez dos fatos. Nada se sabe de pormenorizado, nada de perfeitamente verdadeiro e
substancial sobre ela. A história mal chega a mencioná-la. E voltei-me novamente para o professor
Trevelyan a fim de ver o que a história significava
para ele. Constatei, examinando os títulos de seus
capítulos, que significa:
56
"O domínio feudal e os métodos da agricultura de afolhamento. . . Os cistercienses e a criação
de ovelhas. . . As Cruzadas. . . A universidade. . .
A Câmara dos Comuns. . . A Guerra dos Cem
Anos. . . As Guerras das Rosas. . . Os sábios do
Renascimento. . . A dissolução dos mosteiros. . .
Luta agrária e religiosa. . . A origem do poderio
marítimo inglês... A armada..." e assim por
diante. Ocasionalmente, faz-se menção a uma mulher em particular, uma Elizabeth ou Mary, uma
rainha ou grande dama. Mas por nenhum meio viável as mulheres da classe média, sem o comando de
nada além de inteligência e caráter, poderiam ter
participado de algum dos grandes movimentos que,
reunidos, constituem a visão de passado do historiador. Tampouco a encontramos em alguma coletânea anedótica. Aubrey mal chega a mencioná-la.
A mulher jamais escreve sobre a própria vida e raramente mantém um diário — existe apenas um punhado de suas cartas. Não deixou peças ou poemas
pelos quais possamos julgá-la. O que se deseja, pensei — e por que alguma aluna brilhante de Newnham ou Girton não o fornece? —, é uma massa de informações: com que idade ela se casava;
quantos filhos, via de regra, tinha; como era sua
casa; se ela dispunha de um quarto próprio; se preparava a comida; seria provável que tivesse uma
criada? Todos esses fatos estão em algum lugar,
presumivelmente nos registros e livros contábeis paroquiais; a vida da mulher média elisabetana deve
estar espalhada em algum lugar, disponível para alguém que se preste a recolhê-la e dela fazer um livro.
Uma ambição que ultrapassaria minha audácia, pensei, procurando pelas prateleiras os livros que não
estavam ali, seria sugerir às alunas dessas famosas
universidades que reescrevessem a história, embora
deva admitir que, muitas vezes, ela parece um tanto
57
estranha tal como é — irreal, tendenciosa; — mas
por que não poderiam elas acrescentar um suplemento à história, dando-lhe, é claro, algum nome não
conspícuo, de modo que as mulheres pudessem ali
figurar sem impropriedade? Pois freqüentemente as
percebemos de relance na vida dos grandes homens,
despachadas logo para o segundo plano, ocultando,
às vezes, um piscar de olhos, um riso, uma lágrima
talvez. Afinal, temos um número suficiente de vidas
de Jane Austen; não parece necessário voltar a examinar a influência das tragédias de Joanna Baillie
sobre a poesia de Edgar Allan Poe; no que me diz
respeito, não me importaria se as residências e os
lugares habitualmente freqüentados por Mary Russell Mitford fossem fechados ao público por pelo
menos um século. Mas o que acho deplorável, prossegui, percorrendo novamente com o olhar as prateleiras da estante, é o fato de não se saber nada sobre as mulheres antes do século XVIII. Não tenho
na mente nenhum modelo para virar de um lado
para outro. Eis-me aqui a perguntar por que as mulheres não escreviam poesia no período elisabetano,
e nem tenho certeza de como eram educadas: se
aprendiam a escrever; se tinham salas de estar próprias; quantas mulheres tiveram filhos antes dos vinte e um anos; o que, em suma, faziam elas das oito da
manhã às oito da noite. Não tinham dinheiro, decerto; segundo o professor Trevelyan, eram casadas,
quisessem ou não, antes de largarem as bonecas, aos
quinze ou dezesseis anos. Teria sido extremamente
incomum, mesmo considerando apenas essa amostra,
que de repente uma delas houvesse escrito as peças
de Shakespeare, concluí, e pensei naquele cavalheiro
idoso, já morto, mas bispo, creio, que declarou ser
impossível a qualquer mulher, do passado, presente
ou porvir, ter a genialidade de Shakespeare. Ele escreveu aos jornais sobre isso. Disse também, a uma
58
dama que o consultou em busca de informações, que
os gatos, na verdade, não vão para o céu, embora tenham, acrescentou, uma espécie de alma. De quantos
pensamentos aqueles velhos cavalheiros nos pouparam! Como as fronteiras da ignorância recuavam
à aproximação deles! Os gatos não vão para o céu.
As mulheres não podem escrever as peças de Shakespeare.
Seja como for, não pude deixar de pensar, enquanto olhava as obras de Shakespeare na prateleira,
que o bispo tinha razão pelo menos nisso: teria sido
completa e inteiramente impossível a qualquer mulher ter escrito as peças de Shakespeare na época
de Shakespeare. Permitam-me imaginar, já que é tão
difícil descobrir fatos, o que teria acontecido se
Shakespeare tivesse tido uma irmã maravilhosamente
dotada, chamada, digamos, Judith. O próprio Shakespeare, muito provavelmente (sua mãe era herdeira), foi para a escola primária, onde deve ter aprendido latim — Ovídio, Virgílio e Horácio — e os
fundamentos de gramática e lógica. Ele era, como é
sabido, um menino rebelde que caçava coelhos, e talvez tenha atirado num cervo. Teve, bem antes do que
deveria, de casar-se com uma mulher da vizinhança,
que lhe deu um filho bem mais depressa do que era
conveniente. Essa travessura o levou a tentar a sorte
em Londres. Tinha, ao que parece, gosto pelo teatro;
começou segurando cavalos à entrada do palco. Logo
conseguiu trabalho no teatro, tornou-se um ator de
sucesso e viveu no centro do universo, encontrando
todo mundo, conhecendo todo mundo, praticando
sua arte nos tablados, exercitando o espírito humorístico nas ruas e até ganhando acesso ao palácio da
rainha. Enquanto isso, sua extraordinariamente bemdotada irmã, suponhamos, permanecia em casa. Era
tão audaciosa, tão imaginativa, tão ansiosa por ver o
mundo quanto ele. Mas não foi mandada à escola.
59
Não teve oportunidade de aprender gramática e lógica, quanto menos ler Horácio e Virgílio. Pegava
um livro de vez em quando, talvez algum do irmão,
e lia algumas páginas. Mas nessas ocasiões, os pais
entravam e lhe diziam que fosse remendar as meias
ou cuidar do guisado e que não andasse no mundo da
lua com livros e papéis. Com certeza, falavam-lhe
com firmeza, porém bondosamente, pois eram pessoas abastadas que conheciam as condições de vida
para uma mulher e amavam a filha — a rigor, é bem
mais provável que ela fosse a menina dos olhos do
pai. Talvez ela rabiscasse algumas páginas às escondidas no depósito de maçãs do sótão, mas tinha o
cuidado de ocultá-las ou atear-lhes fogo. Cedo, porém, antes de entrar na casa dos vinte anos, ela deveria ficar noiva do filho de um negociante de lã
da vizinhança. Reclamou do casamento, que lhe era
odioso, e por isso foi duramente surrada pelo pai.
Depois, ele parou de repreendê-la. Implorou-lhe, em
vez disso, que não o magoasse, não o envergonhasse nessa questão do casamento. Ele lhe daria um
colar de pérolas ou uma linda anágua, disse, e havia
lágrimas em seus olhos. Como poderia ela desobedecer-lhe? Como poderia partir-lhe c coração? Somente a força do próprio talento levou-a a fazê-lo:
fez um pequeno pacote com seus pertences, deixou-se
escorregar por uma corda numa noite de verão e tomou a estrada para Londres. Ainda não tinha dezessete anos. Os pássaros que cantavam nas sebes
não eram mais musicais do que ela. Judith tinha o
mais vivido pendor, um dom como o do irmão, para
a melodia das palavras. Como ele, tinha uma predileção pelo teatro. Ficou à entrada de um; queria representar, disse. Os homens riram-lhe no rosto. O
gerente — um homem gordo e falador — soltou
uma gargalhada. Ele berrou alguma coisa sobre
60
poodles dançando e mulheres representando — nenhuma mulher, disse ele, tinha qualquer possibilidade de ser atriz. E insinuou. . . vocês podem imaginar o quê. Ela não conseguiu obter nenhuma formação em seu ofício. Poderia ao menos procurar
jantar numa taberna ou perambular pelas ruas à
meia-noite? Apesar disso, seu talento era para a ficção, e desejava com ardor alimentar-se abundantemente da vida dos homens e mulheres e do estudo
de seus estilos. Finalmente — pois era muito jovem
e tinha o rosto singularmente parecido com o do
poeta Shakespeare, com os mesmos olhos cinzentos
e sobrancelhas arqueadas —, finalmente, o empresário Nick Greene compadeceu-se dela. Judith viu-se
grávida desse cavalheiro e então — quem pode medir o fogo e a violência do coração do poeta quando
capturado e enredado num corpo de mulher? — matou-se numa noite de inverno, e está enterrada em
alguma encruzilhada onde agora param os ônibus em
frente ao Elephant and Castle.
É mais ou menos assim que se daria a história,
penso eu, se uma mulher na época de Shakespeare
tivesse tido a genialidade de Shakespeare. De minha
parte, porém, concordo com o falecido bispo, se
bispo ele era: nem pensar que alguma mulher da
época de Shakespeare tivesse o gênio de Shakespeare. Isso porque um gênio como o de Shakespeare
não nasce entre pessoas trabalhadoras, sem instrução e humildes. Não nasceu na Inglaterra entre os
saxões e os bretões. Não nasce hoje nas classes operárias. Como poderia então ter nascido entre mulheres, cujo trabalho começava, de acordo com o
professor Trevelyan, quase antes de largarem as bonecas, que eram forçadas a ele por seus pais e presas
a ele por todo o poder da lei e dos costumes? Não
obstante, alguma espécie de talento deve ter existido entre as mulheres, como deve ter existido entre
61
as classes operárias. Vez por outra, uma Emily Brontë, ou um Robert Burns, explode numa chama e
prova sua presença. Mas certamente esse talento
nunca chegou ao papel. Quando, porém, lemos sobre uma feiticeira atirada às águas, sobre uma mulher possuída por demônios, sobre uma bruxa que
vendia ervas, ou até sobre um homem muito notável
que tinha mãe, então penso estarmos na trilha de
uma romancista perdida, uma poetisa reprimida, de
alguma Jane Austen muda e inglória, alguma Emily
Brontë que fazia saltar os miolos no pantanal ou
careteava pelas estradas, enlouquecida pela tortura
que o talento lhe impunha. De fato, eu me arriscaria a supor que Anônimo, que escreveu tantos poemas sem assiná-los, foi muitas vezes uma mulher.
Foi uma mulher que Edward Fitzgerald, creio, sugeriu ter feito as baladas e as cantigas folclóricas, cantarolando-as para seus filhos, distraindo-se com elas
na roda de fiar ou nas longas noites de inverno.
Isso talvez seja verdade, talvez não (quem pode
afirmar?), mas o que existe aí de verdade, assim me
pareceu, revendo a história da irmã de Shakespeare
tal como a criei, é que qualquer mulher nascida com
um grande talento no século XVI teria certamente
enlouquecido, se matado com um tiro, ou terminado
seus dias em algum chalé isolado, fora da cidade,
meio bruxa, meio feiticeira, temida e ridicularizada.
Pois não é preciso muito conhecimento de psicologia para se ter certeza de que uma jovem altamente
dotada que tentasse usar sua veia poética teria sido
tão contrariada e impedida pelas outras pessoas, tão
torturada e dilacerada pelos próprios instintos conflitantes, que teria decerto perdido a saúde física e
mental. Nenhuma jovem poderia ter caminhado até
Londres, e ficado de pé à porta de um teatro e forçado o caminho até a presença dos empresários sem
violentar a si própria e sofrer uma angústia que tal62
vez fosse irracional — pois a castidade pode ser um
fetiche inventado por certas sociedades por motivos
desconhecidos — mas que era, ainda assim, inevitável. A castidade tinha então — e tem ainda agora —
importância religiosa na vida de uma mulher, e de
tal modo enredou-se em nervos e instintos, que libertar-se dela e trazê-la à luz do dia exige uma coragem das mais raras. Levar uma vida livre na Londres do século XVI teria significado, para uma mulher que fosse poetisa e dramaturga, um colapso nervoso e um dilema que bem poderiam matá-la. Se sobrevivesse, o que quer que houvesse escrito teria
sido distorcido e deformado, fruto de uma imaginação retorcida e mórbida. E sem dúvida, pensei,
olhando a prateleira onde não há peças da autoria de
mulheres, seu trabalho sairia sem assinatura. Esse refúgio ela, decerto, teria buscado. Foi o resquício do
sentimento de castidade que ditou o anonimato às
mulheres até mesmo no século XIX. Currer Bell,
George Eliot, George Sand, todas vítimas do conflito interno, como provam seus escritos, buscaram inutilmente esconder-se atrás de nomes masculinos.
Assim renderam homenagem à convenção — que, se
não implantada pelo outro sexo, foi fartamente incentivada por ele (a glória maior da mulher é não ser falada, disse Péricles, ele próprio um homem muito falado) — de que a publicidade das mulheres é detestável. O anonimato corre-lhes nas veias. O desejo de
se ocultar ainda as possui. Nem mesmo agora elas se
interessam tanto pelo vigor da fama quanto os homens, e, falando em termos gerais, passarão por lápides ou postes sem sentir o desejo irresistível de neles
gravar os respectivos nomes, como fazem A, B ou C
em obediência a seu instinto, que murmura, se vê
passar uma bela mulher, ou até mesmo um cão: Ce
chien est à moi. E, é claro, talvez não seja um cão,
pensei, lembrando-me da Parliament Square, de Sie63
ges Allee e de outras avenidas; pode ser uma faixa
de terra ou um homem de cabelos negros e crespos.
Uma das grandes vantagens de ser mulher é que se
pode tolerar até mesmo uma linda negra sem querer
fazer dela uma inglesa.
A mulher, portanto, que nascesse com a veia
poética no século XVI seria uma mulher infeliz, uma
mulher em conflito consigo mesma. Todas as condições de sua vida e todos os seus próprios instintos
conflitavam com a disposição de ânimo necessária
para libertar tudo o que há no cérebro. Mas qual o
estado de espírito mais propício para o ato de criação?, perguntei. Pode-se chegar a alguma noção do
estado que favorece e possibilita essa estranha atividade? Nesse ponto, abri o volume que contém as
tragédias de Shakespeare. Qual era a disposição de
ânimo de Shakespeare, por exemplo, quando escreveu o Rei Lear e Antônio e Cleópatra? Certamente
era a mais favorável à poesia, como jamais existiu.
Mas o próprio Shakespeare nada disse sobre isso. Sabemos apenas de passagem e por acaso que ele "nunca
apagou uma linha". Realmente nada foi jamais dito
pelo próprio artista sobre sua disposição de ânimo
talvez até o século XVIII. É possível que isso tenha
sido iniciado com Rousseau. De qualquer modo, perto do século XIX a consciência de si mesmo se desenvolvera a tal ponto que era um hábito dos homens
de letras descrever o que lhes passava pela mente em
confissões e autobiografias. Também sua vida fora
escrita, e as cartas, publicadas após sua morte. Assim,
embora não saibamos pelo que Shakespeare passou
quando escreveu o Rei Lear, sabemos, decerto, pelo
que Carlyle passou quando escreveu a Revolução
Francesa, pelo que Flaubert passou quando escreveu
Mme Bovary, pelo que Keats estava passando quando tentou escrever poesia enquanto lutava contra a
chegada da morte e a indiferença do mundo.
64
E depreende-se dessa imensa literatura moderna
de confissão e auto-análise que escrever uma obra de
gênio é quase sempre um feito de prodigiosa dificuldade. Tudo se opõe à probabilidade de que ela aflore
íntegra e completa à mente do escritor. Em geral, as
circunstâncias materiais opõem-se a isso. Os cachorros latem; as pessoas interrompem; o dinheiro tem
que ser ganho; a saúde entra em colapso. Além disso,
para acentuar todas essas dificuldades e torná-las
mais difíceis de suportar, entra a notória indiferença
do mundo. Ele não pede que as pessoas escrevam
poemas e romances e contos; não precisa deles. Pouco lhe importa se Flaubert encontra a palavra certa
ou Carlyle verifica escrupulosamente este ou aquele
fato. Naturalmente, não irá pagar pelo que não quer.
E assim, o escritor — Keats, Flaubert, Carlyle —
sofre, especialmente nos anos criativos da juventude,
toda sorte de perturbações e desestímulos. Uma imprecação, um grito de angústia eleva-se desses livros
de análises e confissões. "Poderosos poetas em sua
miséria mortos", esse é o fardo de seu canto. Se algo
sobrevive a despeito disso tudo, é um milagre, e provavelmente nenhum livro nasce íntegro e sem mutilações tal como foi concebido.
Mas para as mulheres, pensei, olhando para as
prateleiras vazias, essas dificuldades eram infinitamente mais descomunais. Em primeiro lugar, ter um
quarto próprio — sem falar num quarto sossegado
ou num quarto à prova de som — estava fora de
questão, a menos que seus pais fossem excepcionalmente ricos ou muito nobres, mesmo no início do
século XIX. Uma vez que sua pequena mesada, que
dependia da boa vontade do pai, dava apenas para
mantê-la vestida, ela se privava mesmo dos paliativos que representavam, até para Keats, ou Tennyson
ou Carlyle, todos homens pobres, um passeio a pé,
uma pequena viagem à França, uma acomodação iso65
lada que, mesmo bem miserável, punha-os ao abrigo
das exigências e tiranias das respectivas famílias.
Essas dificuldades materiais eram imensas; muito
piores, porém, eram as imateriais. A indiferença do
mundo, que Keats e Flaubert e outros homens de gênio tiveram tanta dificuldade de suportar, não era, no
caso da mulher, indiferença, mas, sim, hostilidade. O
mundo não lhe dizia, como a eles: "Escreva, se quiser; não faz nenhuma diferença para mim". O mundo
dizia numa gargalhada: "Escrever? E que há de bom
no fato de você escrever?" Nesse ponto, talvez as
psicólogas de Newnham e Girton possam vir em nosso auxílio, pensei, olhando novamente para os espaços vazios nas prateleiras. Pois é certamente oportuno medir o efeito do desestímulo sobre a mente do
artista, como vi uma empresa de laticínios medir o
efeito do leite comum e do leite tipo A no corpo
dos ratos. Eles puseram dois ratos em gaiolas lado
a lado: um era esquivo, tímido e pequeno, e o outro
era lustroso, ousado e grande. Ora, com que alimentamos as mulheres enquanto artistas?, perguntei, relembrando, acho, aquele jantar de ameixas secas
e creme. Para responder a essa pergunta, bastou-me
abrir o jornal vespertino e ler que Lorde Birkenhead
acha que. . . Mas, realmente, não vou me dar o
trabalho de transcrever a opinião de Lorde Birkenhead sobre o que escrevem as mulheres. Quanto
ao deão Inge, deixarei para lá o que diz. Ao especialista da Harley Street poderá ser permitido despertar os ecos da Harley Street com suas vociferações,
sem arrepiar um só fio de meus cabelos. Citarei, no
entanto, o sr. Oscar Browning, pois em certa época
o sr. Oscar Browning foi uma eminente personagem
em Cambridge e costumava examinar os alunos de
Girton e Newnham. O sr. Oscar Browning tinha o
hábito de declarar "que a impressão deixada em sua
mente, após examinar qualquer conjunto de provas,
66
era que, independentemente das notas por ele conferidas, a melhor dentre as mulheres era intelectualmente inferior ao pior dentre os homens". Após dizer isso, o sr. Browning voltou para seus aposentos
— e é essa seqüência que o torna benquisto e faz dele
uma figura humana de certa estatura e majestade —
e encontrou um cavalariço deitado no sofá: "um mero
esqueleto; as faces eram encovadas e pálidas, os dentes eram escuros e ele não parecia comandar inteiramente seus membros... 'É Arthur' (disse o sr.
Browning). 'Ele é mesmo um grande menino e muito generoso' ".Os dois quadros sempre me parecem
completar-se mutuamente. E felizmente, nessa era da
biografia, os dois quadros muitas vezes de fato se
completam, de modo que temos a possibilidade de
interpretar as opiniões dos grandes homens não apenas pelo que dizem, mas pelo que fazem.
Porém, embora isso seja agora possível, tais opiniões, saídas dos lábios de pessoas eminentes, devem
ter sido suficientemente impressionantes até mesmo
há cinqüenta anos. Suponhamos que um pai, pelos
mais elevados motivos, não quisesse que sua filha
saísse de casa e se tornasse escritora, pintora ou acadêmica. "Veja o que diz o sr. Oscar Browning", diria
ele; e não havia apenas o sr. Oscar Browning; havia
o Saturday Review; havia o sr. Greg — a "essência
de ser mulher", dizia o sr. Greg enfaticamente, "é
que elas são sustentadas pelos homens e servem a
eles"; — havia uma enorme maioria de opiniões masculinas no sentido de que nada se poderia esperar
das mulheres intelectualmente. Mesmo que seu pai
não lhe lesse em voz alta essas opiniões, qualquer
moça poderia lê-las por si mesma; e a leitura, mesmo
no século XIX, deve ter-lhes reduzido a vitalidade
e influído profundamente em seu trabalho. Haveria
sempre aquela afirmativa — você não pode fazer isto,
você é incapaz de fazer aquilo — contra a qual pro67
testar e a ser superada. Provavelmente, para uma romancista, esse germe já não surte grande efeito, pois
tem havido mulheres romancistas de mérito. Mas,
para as pintoras, isso deve trazer ainda algum tormento; e para as musicistas, imagino, é ainda hoje
ativo e venenoso ao extremo. A mulher que compõe
música situa-se no que foi o lugar da atriz na época
de Shakespeare. Nick Greene, pensei, lembrando a
história que criei sobre a irmã de Shakespeare, dissera que uma mulher representando lembrava-lhe um
cachorro dançando. Johnson repetiu essa frase duzentos anos depois a propósito das pregadoras de
saias. E aqui, disse eu abrindo um livro sobre música,
temos as mesmas palavras novamente usadas neste
ano da graça de 1928, sobre mulheres que tentam
escrever música. "Sobre a srta. Germaine Tailleferre,
pode-se apenas repetir a máxima do dr. Johnson sobre
as mulheres pregadoras, transposta em termos de música: 'Senhor, a composição de uma mulher é como o
andar de um cachorro sobre as patas traseiras. Não
é bem-feita, mas já surpreende constatar-se que de
qualquer modo foi feita'."1
 Com que exatidão a história se repete. . .
Assim, concluí, fechando a vida do sr. Oscar
Browning e empurrando o resto para longe, é bastante evidente que, mesmo no século XIX, a mulher não
era incentivada a ser artista. Pelo contrário, era tratada com arrogância, esbofeteada, submetida a sermões e admoestada. Sua mente deve ter sofrido tensões, e sua vitalidade foi reduzida pela necessidade
de opor-se a isso, de desmentir aquilo. Pois aí, mais
uma vez, entramos no âmbito daquele complexo
masculino muito interessante e obscuro que teve tanta influência no movimento feminista, daquele desejo arraigado não tanto de que ela seja inferior, mas
1
 Cecil Gray, A survey of contemporary music, p. 246. (N. da A.)
68
de que ele seja superior, o que o coloca, para onde
quer que se olhe, não apenas na dianteira das artes,
mas barrando também o caminho da política, mesmo
quando, para ele próprio, o risco pareça infinitesimal
e a suplicante, humilde e devotada. Até Lady Bessborough, recordei-me, com toda a sua paixão pela política, precisou inclinar-se humildemente e escrever a
Lorde Granville Leveson-Gower: ".. . a despeito
de toda a minha violência na política e de falar tanto
sobre esse assunto, concordo perfeitamente com o
senhor em que mulher alguma não tem nada de se
envolver com esse ou com qualquer outro assunto
sério além de dar sua opinião (se solicitada)". E
assim ela gasta seu entusiasmo onde ele não enfrenta
nenhum obstáculo, naquele assunto imensamente importante: o discurso de estréia de Lorde Granville na
Câmara dos Comuns. O espetáculo é certamente estranho, pensei. A história da oposição dos homens à
emancipação das mulheres talvez seja mais interessante do que a história da própria emancipação. Seria possível escrever um livro divertido sobre isso,
caso alguma jovem aluna de Girton ou Newnham
colhesse exemplos e deduzisse uma teoria — mas ela
precisaria de luvas grossas nas mãos e de barras de
ouro maciço a protegê-la.
Mas o que hoje é divertido, lembrei-me enquanto fechava Lady Bessborough, teve um dia que ser
levado desesperadamente a sério. As opiniões de que
alguém hoje prega num livro considerado o canto do
galo, guardando-o para ler perante platéias selecionadas nas noites de verão, um dia arrancaram lágrimas,
posso garantir-lhes. Entre suas avós e bisavós, houve
muitas que choraram amargamente. Florence Nightingale berrou em seu desespero1
. Além disso, é muito fácil para vocês, que ingressaram na universidade
1
 Ver Cassandra, de Florence Nightingale, publicado em The cause, de R. Strachey. (N. da A.)
69
e desfrutam de sala de estar (ou serão apenas conjugados de quarto e sala de estar?) própria, afirmar
que a genialidade não deveria ligar para tais opiniões,
que a genialidade deveria pairar acima do que se diz
dela. Lamentavelmente, são os homens ou mulheres
de talento que mais se importam com o que se diz
deles. Lembrem-se de Keats. Lembrem-se das palavras que ele mandou gravar em seu túmulo. Pensem
em Tennyson; pensem. . . Mas eu dificilmente precisaria multiplicar os exemplos do fato inegável, se
bem que muito auspicioso, de que é da natureza do
artista importar-se excessivamente com o que se diz
dele. A literatura está salpicada dos destroços de homens que se importaram irracionalmente com as opiniões dos outros.
E essa suscetibilidade deles é duplamente lastimável, pensei, voltando mais uma vez para minha
investigação inicial sobre qual seria o estado de espírito mais propício ao trabalho criativo, pois a mente
do artista, a fim de alcançar o prodigioso esforço de
libertar, íntegro e completo, o trabalho que está nele,
precisa ser incandescente, tal como a mente de Shakespeare — conjecturei, enquanto olhava para o livro
aberto em Antônio e Cleópatra. Não deve haver nela
nenhum obstáculo, nenhuma matéria estranha não
eliminada.
Pois embora afirmemos nada saber sobre o estado de espírito de Shakespeare, no momento mesmo
em que o afirmamos estamos dizendo algo sobre o
estado de espírito dele. A razão, talvez, por que
sabemos tão pouco sobre Shakespeare — em comparação com Donne ou Ben Jonson ou Milton —
é que seus ressentimentos e rancores e antipatias
nos são ocultados. Não somos interrompidos por alguma "revelação" que nos faça lembrar do escritor.
Todo o desejo de protestar, de pregar, de proclamar
alguma injúria, de desforrar-se de algo, de fazer o
70
mundo testemunhar algum revés ou injustiça foi descarregado dele e eliminado. Assim, a poesia flui dele
livre e desimpedida. Se algum dia um ser humano
expressou completamente seu trabalho, esse ser foi
Shakespeare. Se algum dia uma mente se mostrou
brilhante e livre, pensei eu, voltando-me novamente
para a estante, essa mente foi a de Shakespeare.
71
Capítulo IV
Que se pudesse encontrar algumas mulheres
com essa disposição de ânimo no século XVI era
obviamente impossível. Basta pensar nos túmulos
elisabetanos, com todas aquelas crianças ajoelhadas,
de mãos unidas, e em sua morte prematura, e ver
sua casa de cômodos escuros e abarrotados, para perceber que nenhuma mulher poderia ter escrito poesia
naquela época. O que se esperaria descobrir seria que,
talvez bem mais tarde, alguma grande dama tirasse
proveito de sua relativa liberdade e conforto para
publicar algo com seu nome e arriscar-se a ser considerada um monstro. Os homens, é claro, não são
esnobes — prossegui, evitando cuidadosamente "o
notório feminismo" da srta. Rebecca West —, mas
apreciam com simpatia, em sua maior parte, os esforços de uma condessa para escrever versos. Poder-se-ia
esperar encontrar uma dama nobre experimentando
um incentivo bem maior do que uma desconhecida
srta. Austen ou uma srta. Brontë na época encontrariam. Mas também esperaríamos constatar que sua
mente fosse perturbada por emoções estranhas, como
medo e ódio, e que seus poemas revelassem sinais de
tal perturbação. Eis aqui, por exemplo, Lady Winchilsea, pensei, retirando seus poemas da estante. Ela
nasceu no ano de 1661; era nobre por nascimento e
por casamento; não tinha filhos; escreveu poesia, e
73
basta abrir sua poesia para descobri-la explodindo de
indignação contra a posição das mulheres:
"How we are fallen! fallen by mistaken rules,
And Education's more than Nature's fools;
Debarred from all improvements of the mind,
And to be dull, expected and designed;
And if someone would soar above the rest,
With warmer fancy, and ambition pressed,
So strong the opposing faction still appears,
The hopes to thrive can ne'er outiveigh the
[fears"1
.
Claro que a mente dela de modo algum "eliminou todos os empecilhos e tornou-se brilhante". Ao
contrário, acha-se atormentada e desvirtuada por
ódios e ressentimentos. A raça humana, para ela,
está cindida em duas partes. Os homens são a "facção oposta"; os homens são odiados e temidos, pois
têm o poder de barrar-lhe o caminho para o que ela
quer fazer: escrever.
"Alas! a woman that attempts the pen,
Such a presumptuous creature is esteemed,
The fault can by no virtue be redeemed.
They tell us we mistake our sex and way;
Good breeding, fashion, dancing, dressing, play,
Are the accomplishments we should desire;
To write, or read, or think, or to enquire,
Would cloud our beauty, and exhaust our time,
1
 Tradução livre: "Quão degradadas estamos! Degradadas por regras
errôneas, / E joguetes mais da Educação que da Natureza / Excluídas
de todo aprimoramento da mente / E para a estupidez pretendidas e
destinadas; / E quando alguém se eleva acima do resto, / Com imaginação mais ardente e premida pela ambição, / Tão forte surge ainda
a facção oposta, / Que as esperanças de prosperar nunca suplantam
os temores". (N. da T.)
74
And interrupt the conquests of our prime,
Whilst the dull manage of a servile house
Is held hy some our utmost art and use."1
De fato, ela tem de criar coragem para escrever
na suposição de que o que escreve nunca será publicado, para reconfortar-se com o triste canto:
"To some few friends, and to thy sorrows sing,
For groves of laurel thou wert never meant;
Be dark enough thy shades, and he thou there
content"2
.
E no entanto, está claro que, se pudesse ter liberado a mente do ódio e do medo, em vez de cumulá-la de amargura e ressentimento, haveria nela um
fogo ardente. Vez por outra fluem palavras de pura
poesia:
"Nor will in fading silks compose,
Faintly the inimitable rose"3
.
justificadamente enaltecidas pelo sr. Murry; e Pope,
acredita-se, recordou e apropriou-se destas outras:
' Tradução livre: "Ai da mulher que tenta a pena! / É vista como
tão presunçosa criatura j Que nenhuma virtude pode redimir-lhe a
falha. / Dizem-nos que confundimos nosso sexo e maneiras; / Boa
educação, moda, dança, roupas e divertimentos; / Eis os dotes que
deveríamos desejar; / Escrever, ou ler, ou pensar, ou indagar / Turvariam nossa beleza e esgotariam nosso tempo, / E interromperiam
as conquistas de nossa plenitude, / Enquanto a direção tediosa de
uma casa servil / É tida por alguns como nossa maior arte e serventia". (N. da T.)
Tradução livre: "Para alguns amigos e para teus pesares canta, /
Que para bosques de louros nunca foste destinada; / Sejam escuras o
bastante tuas sombras, e que ali estejas contente". (N. da T.)
Tradução livre: "E nem compõe em sedas desbotadas / Polidamente a rosa inimitável". (N. da T.)
75
"Now the jonquille o'ercomes the feeble brain;
We faint beneath the aromatic pain"1
.
É mil vezes lastimável que uma mulher capaz de
escrever assim, cuja mente estava em sintonia com a
natureza e a reflexão, tenha sido levada à raiva e à
amargura. Mas como poderia ela ter evitado isso?,
perguntei a mim mesma, imaginando as expressões
de escárnio e as risadas, a adulação dos bajuladores,
o ceticismo do poeta profissional. Ela deve ter-se encerrado num aposento no campo para escrever e deve
ter-se dilacerado de amargura e talvez escrúpulos,
embora seu marido fosse dos mais bondosos e a vida
conjugai, a perfeição. Ela "deve ter", digo eu, pois
quando se procuram fatos sobre Lady Winchilsea se
descobre, como de hábito, que quase nada se sabe
sobre ela. Sofria terrivelmente de melancolia, o que
podemos explicar, ao menos em certa medida, quando
a ouvimos contar como, no auge dela, punha-se a imaginar:
"My lines decried, and my employment thought
An useless folly or presumptuous fault"2
.
A ocupação assim censurada era, tanto quanto
podemos perceber, a inócua atividade de vaguear pelos campos e sonhar:
"My hand delights to trace unusual things,
And deviates from the known and common
[way,
1
 Tradução livre: "Agora que o junquilho triunfa sobre o cérebro
frágil, / Desfalecemos sob a dor aromática". (N. da T.)
2
 Tradução livre: "Meus versos execrados e minha ocupação vista /
Como tolice inútil ou pretensiosa falha". (N. da T.)
76
Nor will in fading silks compose,
Faintly the inimitable rose"1
.
Naturalmente, se esse era o seu hábito e esse o
seu deleite, ela só poderia esperar que rissem dela; e,
consoantemente, diz-se que Pope, ou Gay, a satirizou
"como uma literata com ânsias de escrevinhar".
Acredita-se também que ela tenha ofendido Gay por
rir-se dele. Disse que sua Trivia mostrava que "ele
era mais adequado para andar na frente de uma sege
do que para sentar-se nela". Mas tudo isso são "boatos duvidosos" e, no dizer do sr. Murry, "desinteressantes". Só que, nesse ponto, não concordo com ele,
pois gostaria de dispor até mais de boatos duvidosos
para que pudesse descobrir ou compor alguma imagem dessa melancólica dama, que amava vaguear pelos campos e pensar em coisas incomuns e desprezava tão temerária e imprudentemente "a direção
tediosa de uma casa servil". Mas ela se tornou prolixa, diz o sr. Murray. Seu talento está enredado por
ervas daninhas que lhe cresceram em volta e emaranhado na sarça. Não teve nenhuma oportunidade de
mostrar-se pelo belo e destacado talento em si. E
assim, devolvendo-a à estante, voltei-me para a outra
grande dama, a duquesa a quem Lamb amou, a estouvada, fantástica Margaret de Newcastle, mais velha
do que ela, porém contemporânea sua. Elas eram
muito diferentes, mas assemelhavam-se no fato de
serem ambas nobres e sem filhos e de terem desposado o melhor dos maridos. Nas duas ardia a mesma
paixão pela poesia, e ambas foram desfiguradas e deformadas pelas mesmas causas. Abra-se a duquesa
para descobrir a mesma explosão de raiva: "As mulheres vivem como Morcegos ou Corujas, trabalham
1
 Tradução livre: "Minha mão compraz-se em traçar coisas incomuns /
E afasta-se do estilo conhecido e comum, / E nem compõe em sedas
desbotadas / Polidamente a rosa inimitável". (N. da T.)
77
como Bestas e morrem como Vermes. . ." Margaret
também poderia ter sido poetisa; em nossos dias, toda aquela atividade teria modificado alguma coisa.
Do modo como foi, o que poderia sujeitar, domar ou
civilizar para uso humano aquela inteligência rebelde,
generosa e inculta? Ela se derramava desordenadamente em torrentes de rima e prosa, poesia e filosofia
hoje congeladas em quartos e fólios que ninguém
nunca lê. Deveriam ter-lhe posto um microscópio nas
mãos. Deveriam ter-lhe ensinado a olhar as estrelas
e a raciocinar cientificamente. Seu juízo perdeu-se
na solidão e na liberdade. Ninguém a deteve. Ninguém lhe deu ensinamentos. Os professores a bajularam. Na corte, zombaram dela. Sir Egerton Brydges
queixou-se de sua rudeza, "vinda de uma mulher de
alta classe, educada em mansões senhorais". Ela recolheu-se em Welbeck, sozinha.
Que visão de solidão e tumulto traz à mente a
lembrança de Margaret Cavendish! Como se algum
pepineiro gigante se houvesse espalhado por sobre
todas as rosas e cravos do jardim, sufocando-os até
a morte. É uma lástima que a mulher que escreveu
"as mulheres mais bem-educadas são aquelas cuja
mente é mais civilizada" tivesse desperdiçado seu
tempo rabiscando tolices e mergulhando cada vez
mais fundo na obscuridade e na loucura, a ponto de
as pessoas se amontoarem em torno de sua carruagem
quando ela saía. Evidentemente, a duquesa louca tornou-se um bicho-papão com que se assustavam meninas inteligentes. Eis aqui, recordei-me, pondo de
lado a duquesa e abrindo as cartas que Dorothy Osborne escreveu a Temple sobre o novo livro da duquesa: "E claro que a pobre mulher está um pouco
perturbada, de outro modo nunca poderia ser tão ridícula a ponto de arriscar-se a escrever livros, e versos também; nem que não dormisse por duas semanas eu chegaria a isso".
78
E assim, já que nenhuma mulher de bom senso
e recato podia escrever livros, Dorothy, que era sensível e melancólica — exatamente o oposto da duquesa em temperamento —, não escreveu nada. As cartas não contam. Uma mulher podia escrever cartas
sentada junto ao leito de dor do pai. Podia escrevê-las
junto à lareira, enquanto os homens conversavam,
sem perturbá-los. O mais estranho, pensei, folheando
as páginas das cartas de Dorothy, é o talento que tinha essa jovem solitária e sem instrução para compor
uma frase, para moldar uma cena. Ouçam-na discorrer, com a sua ortografia e pontuação peculiares:
"Depois do almoço sentamos e conversamos
até o assunto chegar ao sr. B., e então eu saio. o calor
da tarde é passado a ler ou trabalhar, e até pelas seis
ou sete horas em ponto, vou andando até uma área
publica que fica bem perto de casa, onde muitas
aldeans jovens cuidam de ovelhas e vacas e sentam à
sombra cantando baladas; vou até elas e comparo suas
voses e sua beleza com as de algumas Pastoras da Antigüidade sobre quem li e descubro ali uma vasta diferença, mas creia-me acho que essas são tão inocentes quanto aquelas, falo com elas e descubro que não
falta nada para fazer delas as Pessoas mais felizes do
mundo, a não ser o conhecimento de que o são. é
muito comum, quando estamos no meio da nossa
conversa, uma delas olhar em volta e ver a sua vaca
dobrando a esquina, e lá se vão todas correndo, como
se tivessem asas nos pés. eu, que não sou tão ágil,
fico pra traz, e quando vejo elas levando seu gado
para casa acho que é hora de me recolher também,
feita a ceia, vou para o Jardim e então para a margem
de um Riozinho que corre junto dele, onde me sento
e desejo que você estivesse comigo. . ."
79
Seria possível jurar que havia nela as qualidades
essenciais de uma escritora. Mas "nem que não dormisse por duas semanas eu chegaria a isso" — podese medir a conspiração que havia no ar contra a
mulher que escrevesse, quando se constata que até
mesmo uma mulher com um grande pendor para a
literatura fora levada a crer que escrever um livro
significava ser ridícula, e até mesmo mostrar-se perturbada. E assim chegamos, prossegui, recolocando o
pequeno e único volume das cartas de Dorothy Osborne na prateleira, à sra. Behn.
E com a sra. Behn dobramos uma esquina muito
importante do caminho. Deixamos para trás, encerradas nos parques entre seus fólios, essas grandes damas solitárias que escreveram sem platéia ou crítica,
apenas para seu próprio deleite. Chegamos à cidade
e esbarramos em gente comum pelas ruas. A sra.
Behn foi uma mulher de classe média com todas as
virtudes plebéias do humor, da vitalidade e da coragem: uma mulher forçada pela morte do marido e
por algumas infelizes aventuras pessoais a ganhar a
vida por meio da inteligência. Ela teve que trabalhar
em igualdade de condições com os homens. Conseguiu, esforçando-se muito, o bastante para viver. A
importância desse fato supera qualquer coisa que ela
tenha efetivamente escrito, mesmo os esplêndidos
"A thousand martyrs I have made" ou "Love in fantastic triumph sat", pois aí começa a liberdade da
mente, ou melhor, a possibilidade de que, no decorrer
do tempo, a mente venha a ser livre para escrever o
que bem quiser. Pois agora que Aphra Behn o havia
conseguido, as moças podiam ir até seus pais e dizer:
"Vocês não precisam dar-me uma pensão; posso ganhar dinheiro com minha pena". É claro que a resposta, por muitos anos seria: "Sim, vivendo a vida
de Aphra Behn! Melhor a morte". E a porta seria
batida mais depressa que nunca. Sugere-se aqui esse
80
tema profundamente interessante — o valor que os
homens atribuem à castidade das mulheres e seu efeito na educação delas — para discussão, que talvez
proporcionasse um livro interessante, se qualquer
aluna de Girton ou Newnham quisesse estudar o assunto. Lady Dudley, sentada com seus diamantes em
meio aos mosquitos de algum brejo escocês, serviria
de frontispício. Lorde Dudley, disse The Times um
dias desses, quando Lady Dudley morreu, "homem
de gosto apurado e muitos dons, era benevolente e
generoso, mas caprichosamente despótico. Insistia em
que a esposa se vestisse a rigor mesmo no mais remoto pavilhão de caça nas montanhas da Escócia; cobria-a de jóias esplendorosas", e assim por diante;
"dava-lhe tudo, exceto, sempre, alguma dimensão de
responsabilidade". Então Lorde Dudley teve um derrame, e ela cuidou dele e lhe dirigiu as propriedades
com suprema competência pelo resto da vida. Havia
esse despotismo caprichoso também no século XIX.
Mas, voltando ao assunto, Aphra Behn provou
que era possível ganhar dinheiro escrevendo, talvez
com o sacrifício de certas qualidades agradáveis;
e assim, gradativamente, escrever tornou-se não um
mero sinal de loucura e de uma mente perturbada,
mas passou a ter importância prática. O marido poderia morrer, ou alguma desgraça atingir-lhe a família. Centenas de mulheres começaram, no decorrer
do século XVIII, a contribuir para o provimento das
despesas pessoais ou ir em socorro da família, fazendo traduções ou escrevendo os inúmeros romances de má qualidade que deixaram de ser registrados
até mesmo nos compêndios, mas que podem ser obtidos nas caixas de quatro pence na Charing Cross
Road. A extrema atividade mental que se revelou
entre as mulheres no final do século XVIII — as
conversas, as reuniões, a redação de ensaios sobre
Shakespeare, a tradução dos clássicos — baseou-se
81
no sólido fato de que as mulheres podiam ganhar
dinheiro escrevendo. O dinheiro dignifica aquilo que
é frívolo quando não é remunerado. Talvez ainda fosse de bom-tom torcer o nariz para as "literatas com
ânsias de escrevinhar", mas não se podia negar que
elas conseguiam pôr dinheiro na bolsa. Assim no término do século XVIII promoveu-se uma mudança
que, se eu estivesse reescrevendo a história, descreveria mais integralmente e consideraria de maior importância do que as Cruzadas ou as Guerras das
Rosas: a mulher da classe média começou a escrever.
Porque, se Orgulho e preconceito tem alguma importância, se têm alguma importância Middlemarch
e Villette e O morro dos ventos uivantes, então é
muito mais importante que eu consiga provar, numa
conferência de uma hora, que as mulheres em geral,
e não apenas a aristocrata solitária encerrada em sua
casa de campo, em meio a seus fólios e aduladores,
começaram a gostar de escrever. Sem aquelas precursoras, Jane Austen e as Brontës e George Eliot
não teriam tido maior possibilidade de escrever do
que teria Shakespeare sem Marlowe, ou Marlowe
sem Chaucer, ou Chaucer sem aqueles poetas esquecidos que prepararam o terreno e domaram a selvageria natural da língua. As obras-primas não são
frutos isolados e solitários; são o resultado de muitos
anos de pensar em conjunto, de um pensar através
do corpo das pessoas, de modo que a experiência da
massa está por trás da voz isolada. Jane Austen deveria ter depositado uma coroa de flores na sepultura
de Fanny Burney, e George Eliot deveria ter rendido
homenagem à sombra resoluta de Eliza Carter — a
brava senhora que amarrou uma sineta na armação
de sua cama para que pudesse acordar cedo e estudar
grego. Todas as mulheres reunidas deveriam derramar flores sobre o túmulo de Aphra Behn, que está,
escandalosamente, mas com muita propriedade, na
82
Abadia de Westminster, pois foi ela quem lhes assegurou o direito de dizerem o que pensam. É ela —
por mais suspeita e sensual que tenha sido — que me
faz parecer não muito fantástico o que vou dizer-lhes
esta noite: "Ganhem quinhentas libras anuais com
sua inteligência".
Ali, portanto, chegara-se ao início do século
XIX. E ali, pela primeira vez, encontrei diversas
prateleiras inteiramente dedicadas às obras de mulheres. Mas por que, não pude deixar de perguntar
enquanto corria os olhos por elas, eram todas, com
muito poucas exceções, romances? O impulso original foi para a poesia. A "mestra suprema dos cânticos" foi uma poetisa. Tanto na França quanto na
Inglaterra, as poetisas precederam aos romancistas.
Além disso, pensei, olhando os quatro nomes famosos, o que teria George Eliot em comum com Emily
Brontë? Então Charlote Brontë não fracassara inteiramente em compreender Jane Austen? Salvo pelo
fato possivelmente relevante de que nenhuma delas
teve filhos, dificilmente quatro personagens mais incongruentes poderiam ter-se reunido numa sala —
tanto que é tentador inventar uma reunião e uma
conversa entre elas. No entanto, por alguma estranha força, todas foram compelidas, ao escrever, a
criar romances. Teria isso algo a ver com nascer na
classe média, perguntei-me, e com o fato, que Miss
Emily Davies iria demonstrar tão extraordinariamente pouco mais tarde, de que a família de classe média
do início do século XIX possuía apenas uma sala de
estar para todos? Se uma mulher escrevesse, teria de
escrever na sala de estar comum. E, como se queixaria tão veementemente Miss Nightingale — "As mulheres nunca dispõem de meia hora. . . que possam chamar de sua" —, ela era sempre interrompida.
Mesmo assim, seria mais fácil escrever ali prosa e
ficção do que escrever poesia ou uma peça. Exige-se
83
menos concentração. Jane Austen escreveu assim até
o fim de seus dias. "Como conseguiu fazer tudo
isso", diz o sobrinho dela em suas Memórias, "é surpreendente, pois ela não tinha um estúdio próprio
para onde pudesse ir, e a maior parte do trabalho
deve ter sido feita na sala de estar, sujeita a todo tipo
de interrupções corriqueiras. Ela tomava cuidado
para que os criados ou visitantes ou quaisquer pessoas fora da família não suspeitassem de sua ocupação." 1
 Jane Austen escondia seus manuscritos ou
cobria-os com um pedaço de mata-borrão. De mais a
mais, toda a formação literária que uma mulher recebia no início do século XIX era concentrada na
observação do caráter, na análise da emoção. Sua sensibilidade fora cultivada durante séculos pelas influências da sala de estar. Os sentimentos das pessoas estavam impressos nela; as relações pessoais
estavam sempre diante de seus olhos. Por conseguinte, quando a mulher da classe média dedicou-se a
escrever, naturalmente escreveu romances, muito
embora, como parece bastante óbvio, duas das quatro mulheres famosas aqui apontadas não fossem
romancistas por natureza. Emily Brontë deveria ter
escrito peças poéticas; o fluxo abundante da grande
capacidade mental de George Eliot se teria expandido quando o impulso criador fosse despendido na
história ou na biografia. Elas escreveram romances,
no entanto; e pode-se até ir mais longe, disse eu, retirando Orgulho e preconceito da prateleira, e dizer
que escreveram bons romances. Sem fanfarronices e
sem ferir o sexo oposto, pode-se dizer que Orgulho
e preconceito é um bom livro. De qualquer modo,
ninguém sentiria vergonha de ser apanhado no ato
de escrever Orgulho e preconceito. E, no entanto,
1
 Memoir of Jane Austen, de James Edward Austen-Leigh, sobrinho
da autora. (N. da A.)
84
Jane Austen ficava contente quando uma dobradiça
rangia, de modo que pudesse esconder seu manuscrito antes que alguém entrasse. Para Jane Austen
havia algo de desabonador em escrever Orgulho e
preconceito. E, pus-me a imaginar, seria Orgulho
e preconceito um romance melhor se Jane Austen
não tivesse considerado necessário esconder seu manuscrito dos visitantes? Li uma ou duas páginas para
verificar, mas não consegui encontrar sinal algum de
que as circunstâncias em que ela viveu tivessem causado o menor dano ao seu trabalho. Esse talvez fosse
o principal milagre daquilo. Ali estava uma mulher,
por volta de 1800, escrevendo sem ódio, sem amargura, sem medo, sem protestos, sem pregações. Foi
assim que Shakespeare escreveu, pensei, olhando
para Antônio e Cleópatra; e quando comparam
Shakespeare e Jane Austen, talvez pretendam dizer
que a mente de ambos havia destruído todos os
obstáculos; e por essa razão não conhecemos Jane
Austen e não conhecemos Shakespeare, e por essa
razão Jane Austen repassa cada palavra que escreveu,
e o mesmo faz Shakespeare. Se Jane Austen foi prejudicada em algum aspecto de sua situação, deve ter
sido na estreiteza da vida que lhe foi imposta. Era
impossível a uma mulher andar sozinha. Ela nunca
viajou; nunca rodou por Londres num ônibus ou
almoçou sozinha num restaurante. Mas talvez fosse
da natureza de Jane Austen não querer o que não
tinha. Seu talento e suas condições de vida ajustavam-se completamente. Mas duvido que o mesmo
tenha ocorrido com Charlotte Brontë, disse eu, abrindo Jane Eyre e colocando-o ao lado de Orgulho e
preconceito.
Abri-o no capítulo 12, e meu olhar foi atraído
pela frase "Censure-me quem quiser". Do que estariam censurando Charlotte Brontë?, indaguei-me. E
li como Jane Eyre costumava subir ao telhado, en85
quanto a sra. Fairfax fazia geléias, e contemplar os
campos a distância. E então ela ansiava — e era disso
que a censuravam —, "eu ansiava por um poder da
visão que ultrapassasse aquele limite, que pudesse alcançar o mundo agitado, cidades, regiões plenas de
vida de que eu ouvira falar mas nunca vira: e então
eu aspirava por mais experiência prática do que possuía, mais intercâmbio com gente como eu, mais amizade com uma variedade de pessoas, além daquelas
que estavam ao meu alcance. Eu valorizava o que
havia de bom na sra. Fairfax e o que havia de bom
em Adèle; mas acreditava na existência de outros e
mais vividos tipos de bondade, e aquilo em que acreditava eu queria ver.
"Quem há de censurar-me? Muitos, sem dúvida, e serei chamada de descontente. Não havia como
impedi-lo: a inquietação estava em minha natureza;
por vezes, agitava-me até a dor. . .
"É inútil dizer que os seres humanos devem
satisfazer-se com a tranqüilidade: eles precisam de
ação, e irão provocá-la, se não a puderem encontrar.
Milhões estão condenados a um destino ainda mais
estagnado que o meu, e milhões vivem em silenciosa
revolta contra sua sina. Ninguém sabe quantas rebeliões fermentam nas massas de vida que povoam a
terra. Supõe-se que as mulheres sejam geralmente
muito calmas, mas as mulheres sentem exatamente
como os homens — elas precisam de exercício para
suas faculdades e de um campo para seus esforços,
tanto quanto seus irmãos; elas sofrem de uma contenção rígida demais, de uma estagnação absoluta
demais, precisamente como sofreriam os homens; e
é tacanhice de seus semelhantes mais privilegiados
dizer que elas devem limitar-se a fazer pudins e costurar meias, a tocar piano e bordar sacolas. É impensado condená-las ou rir delas quando buscam fazer
86
mais ou aprender mais do que os costumes declararam ser necessário para seu sexo.
"Quando estava assim a sós, não era incomum
eu ouvir o riso de Grace Poole. . ."
Essa é uma interrupção inoportuna, pensei. É
irritante esbarrar de repente em Grace Poole. A continuidade é interrompida. Poder-se-ia dizer, prossegui, depositando o livro ao lado de Orgulho e preconceito, que a mulher que escreveu essas páginas
tinha mais talento do que Jane Austen; mas, quando
alguém as lê e lhes nota aquele tranco, aquela indignação, percebe que ela jamais conseguirá expressar
seu talento integral e completamente. Seus livros serão deturpados e distorcidos. Ela escreverá com ódio,
quando deveria escrever com tranqüilidade. Escreverá de maneira tola quando deveria escrever com
sabedoria. Escreverá sobre si mesma quando deveria
escrever sobre suas personagens. Ela está em guerra
com sua sina. Como poderia deixar de morrer jovem,
confinada e frustrada?
Era impossível não brincar por um momento
com a idéia do que teria acontecido se Charlotte
Brontë tivesse possuído, digamos, trezentas libras por
ano — mas a tola vendeu de uma vez todos os
direitos autorais de seus romances por mil e quinhentas libras; — se, de algum modo, tivesse tido
maior conhecimento do mundo agitado, das cidades
e das regiões plenas de vida; mais experiência prática, intercâmbio com gente de seu tipo e relações
com uma variedade de pessoas. Nessas palavras, ela
coloca o dedo exatamente não apenas nos próprios
defeitos como romancista, mas também nos de seu
sexo naquela época. Ela sabia, e ninguém poderia
saber melhor, quanto seu talento se teria beneficiado caso não se houvesse desperdiçado em visões solitárias para além de campos distantes, se lhe tivessem sido concedidos experiência, intercâmbio e via87
gens. Mas não lhe foram concedidos; foram-lhe negados; e devemos aceitar o fato de que todos aqueles
bons romances — Villette, Emma, O morro dos
ventos uivantes, Middlemarch — foram escritos por
mulheres sem maior experiência de vida do que a
que entraria na casa de um clérigo respeitável; escrita também na sala de estar dessa casa respeitável e
por mulheres tão pobres que não podiam permitir-se
comprar, de cada vez, mais que alguns maços soltos
de papel onde escrever O morro dos ventos uivantes
ou Jane Eyre. É verdade que uma delas, George
Eliot, conseguiu escapar após grandes atribulações,
mas apenas para uma vila retirada no Bosque de
St.-John. E ali se estabeleceu à sombra da reprovação do mundo. "Desejo que fique claro", escreveu
ela, "que eu jamais convidaria para vir ver-me alguém que não solicitasse esse convite" — pois não
estava ela vivendo em pecado com um homem casado e não poderia a visão dela afetar a castidade da
sra. Smith ou de quem quer que por acaso a visitasse? A pessoa deve submeter-se às convenções sociais
e ser "cortada fora do que se chama mundo". Na
mesma época, do outro lado da Europa, havia um
rapaz que vivia livremente com esta cigana ou aquela
grande dama; que ia à guerra; que recolhia, desimpedido e sem censura, toda a diversificada experiência
da vida humana que tão esplendidamente lhe serviu,
quando, mais tarde, passou a escrever livros. Houvesse Tolstói vivido em reclusão no convento com uma
mulher casada, "cortado fora do que se chama mundo", e, por mais edificante que fosse a lição moral,
dificilmente, creio, teria escrito Guerra e paz.
Mas talvez se possa ir um pouco mais fundo na
questão da redação de romances e do efeito do sexo
sobre o romancista. Quando se fecham os olhos e se
pensa no romance como um todo, ele se afigura como
uma criação dotada de certa semelhança especular
88
com a vida, embora, é claro, com inumeráveis simplificações e distorções. Seja como for, é uma estrutura que deixa na mente uma forma, ora erigida em
blocos, ora com o formato de um pagode, ora abrindo-se em alas e galerias, ora solidamente compacta
e abobadada como a Catedral de Santa Sofia, em
Constantinopla. Essa forma, pensei, voltando a refletir sobre certos romances famosos, faz brotar na
pessoa a espécie de emoção que lhe é apropriada.
Mas essa emoção logo se mescla com outras, pois a
"forma" não é construída pela relação de pedra a pedra, mas, sim, pela relação de ser humano a ser humano. Desse modo, o romance desperta em nós todo
tipo de emoções antagônicas. A vida entra em conflito com algo que não é vida. Daí a dificuldade
de se chegar a algum acordo sobre os romances e
o imenso poder que nossos preconceitos particulares exercem sobre nós. De um lado, sentimos que
Você — John, o herói — precisa viver, caso contrário cairei no profundo abismo do desespero. De
outro, sentimos que, infelizmente — ai de nós, John!
—, você precisa morrer, pois a forma do livro o
exige. A vida entra em conflito com algo que não
é vida. Então, já que em parte é vida, julgamo-lo
como vida. James é o tipo de homem que mais
detesto, diz alguém. Ou então: Isso é uma miscelânea de absurdos; eu mesmo nunca sentiria nada parecido. A estrutura toda, é óbvio, reconsiderando
qualquer romance famoso, é de infinita complexidade, pois compõe-se, desse modo, de vários julgamentos diferentes, de vários tipos diferentes de emoção.
O prodigioso é que qualquer livro assim composto
consolide-se por mais de um ou dois anos, ou tenha
alguma possibilidade de significar para o leitor inglês
o mesmo que significa para o russo ou o chinês. Mas,
ocasionalmente, eles de fato se consolidam de modo
muito notável. E o que os sustenta, nesses raros
89
exemplos de sobrevivência (eu estava pensando em
Guerra e paz), é algo a que se chama integridade,
embora nada tenha a ver com pagar as próprias contas ou comportar-se com honra numa emergência. O
que se pretende dizer com integridade, no caso do
romancista, é a convicção que ele nos dá de ser essa
a verdade. Sim, percebe-se, eu nunca teria pensado
que isso fosse assim; nunca soube que as pessoas se
comportassem desse modo. Mas você me convenceu
de que é assim, é assim que acontece. O sujeito expõe à luz cada frase, cada cena à medida que lê —
pois a natureza, muito curiosamente, parece ter-nos
dotado de uma luz interna com que julgar a integridade ou a não-integridade do romancista. Ou talvez a
natureza, em seu humor mais irracional, tenha traçado com tinta invisível nos muros da mente uma
premonição que esses grandes artistas confirmam:
um esboço que basta segurar contra o fogo do talento para que se torne visível. Quando a pessoa
assim o expõe e o vê ganhar vida, ela exclama em
êxtase: Mas isso é o que sempre senti e soube e
desejei! E ferve de excitação e, ao fechar o livro, com
uma espécie de reverência mesmo, como se fosse algo
muito precioso, um esteio aonde retornar enquanto
viver, coloca-o de volta na prateleira, dizia eu, tomando Guerra e paz e repondo-o em seu lugar. Se,
por outro lado, essas pobres frases que alguém pega
e testa despertam inicialmente uma reação rápida e
ansiosa, com suas cores brilhantes e gestos ousados,
mas param ali, algo parece detê-las em seu desenvolvimento; ou se trazem à luz apenas um rabisco desbotado nesse canto e uma mancha ali, e nada aparece
íntegro e completo, então a pessoa emite um suspiro
de desapontamento e diz: Outro fracasso. Esse romance falhou em algum ponto.
E na maioria dos casos, é claro, os romances
realmente falham em algum ponto. A imaginação
tropeça sob o esforço imenso. O discernimento se
confunde, já não consegue distinguir entre o verdadeiro e o falso; já não tem forças para prosseguir no
vasto trabalho que a cada momento exige o emprego de tantas faculdades diferentes. Mas como seria
tudo isso afetado pelo sexo do romancista?, perguntei-me, olhando para Jane Eyre e os outros. Será
que a realidade de seu sexo interferiu de algum modo
na integridade de uma romancista, nessa integridade
que considero ser a espinha dorsal do escritor? Ora,
nos trechos que citei de Jane Eyre, fica claro que a
raiva estava mexendo com a integridade da romancista Charlotte Brontë. Ela abandonou sua história, a
que exigia de si toda a devoção, para voltar-se para
alguma queixa pessoal. Lembrou-se de que sofrera
a fome de seu devido quinhão de experiência — fora
obrigada a estagnar num presbitério remendando
meias, quando o que queria era vagar livre pelo mundo. Sua imaginação desviou-se da indignação, e pudemos senti-lo. Mas havia muito mais influências
além da raiva a arrastar-lhe a imaginação e desviá-la
de seu curso. A ignorância, por exemplo. O retrato
de Rochester é traçado no escuro. Sentimos nele a
influência do medo, assim como sentimos constantemente um azedume que resulta da opressão, um sofrimento sepulto a arder lentamente sob sua paixão,
um rancor que contrai esses livros, por mais esplêndidos que sejam, num espasmo de dor.
E como o romance tem essa correspondência
com a vida real, seus valores são, numa certa medida,
os da vida real. Mas é óbvio que os valores das mulheres diferem, com freqüência, dos que foram estabelecidos pelo outro sexo; isso decerto acontece. E,
no entanto, são os valores masculinos que prevalecem. Falando cruamente, o futebol e o esporte são
"importantes"; o culto da moda e a compra de roupas são "insignificantes". E esses valores são inevita91
velmente transferidos da vida para a ficção. Esse é
um livro importante, pressupõe o crítico, porque lida
com a guerra. Esse é um livro insignificante, pois lida
com os sentimentos das mulheres numa sala de visitas. Uma cena de campo de batalha é mais importante
do que uma cena de loja — em todos os lugares, e
de modo muito mais sutil, a diferença de valores
persiste. Assim, toda a estrutura do romance do início do século XIX era levantada, quando se era mulher, por uma mente ligeiramente tirada do prumo
e forçada a alterar sua visão clara em deferência à
autoridade externa. Basta examinar os velhos romances esquecidos de modo superficial e ouvir o tom de
voz em que foram escritos para adivinhar que a escritora estava recebendo críticas; estava dizendo isto à
guisa de agressão, ou aquilo à guisa de conciliação.
Estava admitindo que era "apenas uma mulher", ou
protestando ser "tão boa quanto um homem". Enfrentava a crítica como ditasse seu temperamento,
com docilidade e inibição ou com raiva e ênfase. Não
importa qual fosse: ela estava pensando em algo que
não a coisa em si. E assim seu livro cai sobre nossa
cabeça. Há um defeito bem no centro dele. E pensei
em todos os romances de mulheres espalhados, como
pequenas maçãs deterioradas num pomar, pelos sebos
de Londres. O defeito no centro é que os estragara.
A mulher havia alterado seus próprios valores em
respeito à opinião alheia.
Mas quanto lhes deve ter sido impossível não
pender para a direita ou para a esquerda! Que talento, que integridade devem ter sido necessários
diante de toda aquela crítica, em meio àquela sociedade puramente patriarcal, para que elas se ativessem
à coisa tal como a viam, sem se acovardarem. Apenas
Jane Austen conseguiu, e Emily Brontê. É mais um
louro, talvez o mais delicado, em sua coroa. Elas escreveram como as mulheres escrevem, e não como
92
os homens. Dentre todos os milhares de mulheres
que escreveram romances na época, somente elas
ignoraram por completo as admoestações perpétuas
do eterno pedagogo — escreva isto, pense aquilo.
Somente elas foram surdas àquela voz persistente,
ora resmungona, ora paternalista, ora dominadora,
ora pesarosa, ora chocada, ora enraivecida, ora
avuncular; àquela voz que não conseguia deixar as
mulheres em paz, mas que estava sempre junto delas,
como uma governanta por demais conscienciosa, a
instá-las, como Sir Egerton Brydges, a serem refinadas; arrastando até mesmo para a crítica da poesia
a crítica do sexo1
; advertindo-as, se fossem boas e
ganhassem, suponho, algum prêmio reluzente, de se
manterem dentro de certos limites que o cavalheiro
em questão considerasse adequados — ".. . As romancistas só devem aspirar à excelência reconhecendo corajosamente as limitações de seu sexo"2
. Isso
resume o assunto, e quando eu lhes disser, para sua
grande surpresa, que essa frase não foi escrita em
agosto de 1828, mas em agosto de 1928, vocês concordarão, penso eu, em que, por mais divertido que
isso nos pareça hoje, representa uma vasta massa
de opinião — não pretendo remexer essas águas passadas; só aproveito aquilo que a sorte lança aos meus
pés — que era muito mais vigorosa e muito mais
sonora um século atrás. Seria preciso uma jovem
muito resoluta, em 1828, para desconsiderar todas
aquelas afrontas e repreensões e promessas de prêmios. Era preciso ser uma espécie de incendiária para
1
 "Ela tem um objetivo metafísico e essa ê uma obsessão perigosa,
especialmente numa mulher, pois as mulheres raramente possuem o
amor sadio dos homens pela retórica. É uma estranha carência num
sexo que, em outros aspectos, é mais primitivo e mais materialista."
New Criterion, junho de 1928. (N. da A.) 2
 "Se, como o repórter, você acredita que as romancistas só devem
aspirar excelência reconhecendo corajosamente as limitações de seu
sexo (Jane Austen demonstrou com que graça é possível realizar
esse gesto. . .)." Life and Letters, agosto de 1928. (N. da A.)
93
dizer a si mesma: Ah, mas eles não podem comprar
a literatura também! A literatura é franqueada a todos. Recuso-me a permitir que você, por mais Bedel
que seja, me mande sair do gramado. Tranque suas
bibliotecas, se quiser, mas não há portão, nem fechadura, nem trinco que você consiga colocar na liberdade de minha mente.
Mas, qualquer que tenha sido o efeito do desestímulo e da crítica em seus escritos — e creio que
tiveram um efeito muito grande —, isso não tinha
importância, comparado à outra dificuldade que elas
enfrentavam (eu ainda estava considerando as romancistas do início do século XIX) quando chegavam a
pôr os pensamentos no papel, isto é, não tinham o
amparo de tradição alguma, ou uma tradição tão
curta e parcial que era de pouca serventia. Isso porque pensamos retrospectivamente através de nossas
mães quando somos mulheres. De nada adianta recorrer aos grandes escritores do sexo masculino em
busca de ajuda, por muito que se possa recorrer a
eles em busca de prazer. Lamb, Browne, Thackeray,
Newman, Sterne, Dickens, De Quincey — quem
quer que seja — jamais ajudaram uma mulher até
hoje, embora ela possa ter aprendido com eles alguns
truques e possa tê-los adaptado para seu uso. O peso,
o ritmo, o progresso da mente do homem, divergem
demais dos seus para que ela possa com êxito extrair
dele qualquer coisa de substancial. A imitadora está
longe demais para ser diligente1
. Talvez a primeira
coisa que ela iria descobrir, ao pousar a pena no
papel, é que não havia nenhuma frase em comum
pronta para ser usada por ela. Todos os grandes romancistas, como Thackeray, Dickens e Balzac, escreveram uma prosa natural, ligeira, mas não desleixa-
' V. Woolf alude aqui a uma frase em que Stevenson afirma:
".. . Fui um imitador diligente de Hazlitt, Lamb..." (N. da T.)
94
da, expressiva, preciosa, que assumia o próprio toque deles sem deixar de ser propriedade comum.
Fundamentavam-na na frase que era corrente na época. A frase, corrente no início do século XIX, talvez
fosse mais ou menos assim: "A grandeza de sua obra
era para eles uma razão não de estacar, mas de prosseguir. Não poderiam ter maior excitação ou satisfação que no exercício de sua arte e em gerações intermináveis de verdade e beleza. O sucesso induz ao
exercício, e o hábito facilita o sucesso". Essa é uma
frase de homem; por trás dela podem-se ver Johnson,
Gibbon e os outros. Era uma frase inadequada para
uma mulher. Charlotte Brontë, com todo o seu esplêndido dom para a prosa, tropeçou e caiu com essa
arma desajeitada nas mãos. George Eliot cometeu
com ela atrocidades que ultrapassam qualquer descrição. Jane Austen olhou-a, riu-se dela e concebeu
uma frase perfeitamente natural e bem equilibrada
para uso próprio, e nunca se afastou dela. Assim,
com menos talento para escrever do que Charlotte
Brontë, conseguiu dizer infinitamente mais. De fato,
uma vez que a liberdade e a plenitude de expressão
são da essência da arte, essa falta de tradição, essa
escassez e inadequação dos instrumentos devem ter
afetado enormemente os escritos das mulheres. Além
disso, um livro não é feito de frases estendidas de
uma ponta à outra, e sim de frases erigidas, se é que
a imagem ajuda, em galerias ou cúpulas. E também
essa forma foi feita pelos homens a partir das próprias necessidades e para as próprias aplicações. Não
há razão para supor que a forma da epopéia ou a da
peça poética sejam mais adequadas para a mulher
do que a frase. Mas todas as formas mais antigas de
literatura estavam consolidadas e firmadas na época
em que ela se tornou escritora. Apenas o romance
era suficientemente novo para ser maleável em suas
mãos — outra razão, talvez, por que ela escreveu
95
romances. E, no entanto, quem pode afirmar que
mesmo agora "o romance" (coloco-o entre aspas
para assinalar meu sentimento à inadequação das
palavras), quem pode dizer que até esta forma, que é
a mais maleável de todas, é corretamente moldada para ser usada pela mulher? Sem dúvida, iremos
descobri-la dando-lhe forma por si mesma, quando
puder usar seus membros livremente, e proporcionando algum novo veículo, não necessariamente em verso, para a poesia que existe nela. Pois é à poesia que
ainda se nega uma saída. E pus-me a ponderar de
que modo, hoje em dia, uma mulher escreveria uma
tragédia poética em cinco atos. Será que usaria versos? Não preferiria usar a prosa?
Mas essas são perguntas difíceis, que se acham
no crepúsculo do futuro. Devo abandoná-las, que
mais não seja, pelo fato de me estimularem a vaguear para longe de meu tema, florestas sem trilhas
adentro, onde me perderei e, muito provavelmente,
serei devorada por feras selvagens. Não quero mencionar esse assunto tão lúgubre (e estou certa de
que vocês não querem que eu o faça), o futuro da
ficção, de modo que me deterei aqui apenas por um
momento, a fim de chamar-lhes a atenção para o
grande papel a ser desempenhado nesse futuro, na
medida em que as mulheres, pelas condições físicas,
estão envolvidas. De algum modo, o livro tem que
se adaptar ao corpo, e com algum risco poder-se-ia
dizer que os livros das mulheres deverão ser mais
curtos e mais condensados que os dos homens, e estruturados de tal modo que não precisem de horas
prolongadas de trabalho regular e ininterrupto. Pois
sempre haverá interrupções. Ademais, os nervos
que alimentam o cérebro parecem diferir nos homens e nas mulheres, e se vocês pretendem fazer
com que eles trabalhem ao máximo e da melhor maneira, devem descobrir-lhes o mais adequado trata96
mento — se essas horas de palestras, por exemplo,
que os monges presumivelmente conceberam há centenas de anos, ajustam-se a eles —, de que alternâncias de trabalho e repouso eles precisam, interpretando-se o repouso não como um não fazer nada, e
sim como um fazer algo, mas algo que seja diferente. E qual seria essa diferença? Tudo isso deve
ser discutido e descoberto; tudo isso faz parte da
questão das mulheres e da ficção. E, no entanto,
continuei, voltando a aproximar-me da estante, onde
ainda encontraria aquele elaborado estudo da psicologia das mulheres feito por uma mulher? Se, por
sua incapacidade de jogar futebol, as mulheres não
tiverem permissão de praticar a medicina. . .
Felizmente, meus pensamentos sofreram nesse
momento uma outra reviravolta.
97
Capítulo V
Eu havia finalmente chegado, no correr dessa
perambulação, às prateleiras que contêm livros de
autores vivos — de homens e mulheres, pois há
agora quase tantos livros escritos por mulheres quanto por homens. Ou, se isso ainda não é exatamente
verdade, se o masculino é ainda o sexo volúvel, é
certamente verdade que as mulheres já não escrevem
apenas romances. Há os livros de Jane Harrison sobre arqueologia grega; os livros de Vernon Lee sobre
estética; os livros de Gertrude Bell sobre a Pérsia.
Há livros sobre todo tipo de assuntos, que, há uma
geração, nenhuma mulher teria tocado. Há poemas
e peças e crítica; há histórias e biografias, livros de
viagens e livros de erudição e pesquisa; há até algumas filosofias e livros sobre ciência e economia.
E, embora os romances predominem, é bem possível
que os próprios romances tenham mudado a partir
da associação com livros de outra natureza. A simplicidade natural, a era épica da produção literária
das mulheres, talvez tenha passado. A leitura e a
crítica talvez lhe tenham ampliado o alcance, aumentado a sutileza. O impulso para a autobiografia terá se esgotado. Talvez a mulher esteja começando a usar a literatura como uma arte, não como
um método de expressão pessoal. Entre esses novos
romances se poderia encontrar a resposta para diversas dessas indagações.
99
Tomei um deles ao acaso. Estava bem no canto
da prateleira; chamava-se A aventura da vida, ou
um título semelhante, de Mary Carmichael, e foi publicado neste exato mês de outubro. Parece ser seu
primeiro livro, disse a mim mesma, mas é preciso
lê-lo como se fosse o último volume de uma série
bastante longa, em prosseguimento a todos os outros
que andei olhando: os poemas de Lady Winchilsea
e as peças de Aphra Behn e os romances das quatro
grandes romancistas. Pois os livros vêm sempre
numa seqüência, apesar de nosso hábito de julgá-los
separadamente. E devo também considerá-la — essa
mulher desconhecida — como a descendente de todas aquelas outras mulheres cujas condições de vida
estive examinando e ver o que ela herdou de suas
características e restrições. Assim, com um suspiro
— pois os romances freqüentemente proporcionam
um paliativo, e não um antídoto, fazendo-nos deslizar para cochilos letárgicos, em vez de despertarnos com um ferro em brasa —, acomodei-me com
um caderno de anotações e um lápis para extrair o
melhor que pudesse do primeiro romance de Mary
Carmichael, A aventura da vida.
Para começar, corri os olhos pela páginas de
alto a baixo. Primeiro vou pegar o jeito das frases
dela, disse eu, antes de sobrecarregar minha memória com olhos azuis e castanhos e com a relação que
poderia existir entre Chloe e Roger. Haverá tempo
para isso, depois que eu tiver determinado se ela
tem nas mãos uma pena ou uma picareta. Assim,
experimentei uma ou duas frases na língua. Logo se
tornou evidente que alguma coisa não estava muito
em ordem. O deslizar suave de frase após frase era
interrompido. Alguma coisa rasgava, alguma coisa
arranhava; uma palavra solta aqui e ali luzia seu
facho em meus olhos. Ela estava se "soltando", como
dizem nas peças antigas. Era como uma pessoa ris100
cando um fósforo que não se acendia, pensei. Mas
por que, perguntei-lhe, como se ela estivesse presente, as frases de Jane Austen não têm a forma
correta para você? Será que todas devem ser rejeitadas porque Emma e o sr. Woodhouse estão mortos? Oxalá, suspirei, pudesse ser assim. Pois, enquanto Jane Austen arpe]a de melodia em melodia,
tal como Mozart de canção em canção, ler esse texto
era como estar em alto-mar num barco aberto. Lá se
ia para cima, lá se afundava outra vez. Essa concisão, esse fôlego curto talvez significassem que ela
temia algo; temia ser chamada de "sentimental", talvez; ou, quem sabe, lembrando que os textos das mulheres têm sido chamados de floreados, proporcionasse uma superfluidade de espinhos; mas, até que
tenha lido uma cena com alguma atenção, não posso
ter certeza se ela está sendo ela mesma ou alguém
mais. Seja como for, ela não rebaixa nossa vitalidade,
pensei, lendo com mais cuidado. Mas está amontoando fatos em demasia. Não vai conseguir usar metade
deles num livro desse tamanho. (O livro tem a metade do tamanho de Jane Eyre.) Entretanto, de um
modo ou de outro, ela conseguiu colocar-nos a todos
— Roger, Chloe, Olivia, Tony e o sr. Bigham —
numa canoa rio acima. Espere um minuto, pensei,
reclinando-me na cadeira; preciso examinar a coisa
toda com mais cuidado antes de prosseguir.
Estou quase certa, disse a mim mesma, de que
Mary Carmichael nos está pregando uma peça. Pois
tenho a mesma sensação que experimentamos em
uma montanha-russa, quando o carrinho, em vez de
mergulhar, como fôramos levados a esperar, torna a
dar uma guinada para cima. Mary está brincando com
a seqüência esperada. Primeiro, quebrou a frase; agora quebrou a seqüência. Muito bem; ela tem todo
o direito de fazer ambas as coisas, caso não as esteja
fazendo pelo simples gosto de quebrar, mas em nome
101
da criação. De qual dos dois se trata não posso ter
certeza até que ela se tenha deparado com uma situação. Vou dar-lhe toda a liberdade, disse eu, de
escolher qual será essa situação; ela poderá construíla com latas de conservas e chaleiras velhas, se quiser; mas será necessário convencer-me de que acredita
tratar-se de uma situação; e então, quando a tiver
criado, terá que enfrentá-la. Terá que saltar. E assim,
determinada a cumprir meu dever de leitora para com
ela, caso ela cumprisse seu dever de escritora para comigo, virei a página e li. . . Lamento interromper
tão abruptamente. Não há homens presentes? Vocês
me garantem que por trás daquela cortina vermelha
não está escondida a figura de Sir Charles Biron? Somos só mulheres, vocês me garantem? Bem, então
posso dizer-lhes que as palavras que li imediatamente
a seguir foram: "Chloe gostava de Olivia..." Não se
espantem. Não enrubesçam. Vamos admitir, na privacidade de nossa própria sociedade, que essas coisas
às vezes acontecem. Às vezes, as mulheres realmente
gostam de mulheres.
"Chloe gostava de Olivia", li. E então ocorreume que imensa mudança havia ali. Chloe talvez gostasse de Olivia pela primeira vez na literatura. Cleópatra não gostava de Otávia. E de que forma Antônio e Cleópatra se teria alterado caso ela gostasse!
De qualquer modo, pensei, temo que, deixando minha mente afastar-se um pouco do A aventura da
vida, a coisa toda se simplifique, se convencionalize,
se assim ousarmos dize-lo, até o absurdo. O único
sentimento de Cleópatra com relação a Otávia é ciúme. Será que ela é mais alta do que eu? Como penteia o cabelo? Talvez a peça não exigisse mais. Mas
como teria sido interessante se a relação entre as duas
mulheres fosse mais complicada! Todas essas relações
entre mulheres, pensei, recordando rapidamente a
esplêndida galeria de personagens femininas, são sim102
ples demais. Muita coisa foi deixada de fora, sem
ser experimentada. E tentei recordar-me de algum
caso, no curso de minha leitura, em que duas mulheres fossem representadas como amigas. Há uma
tentativa em Diana of the crossways. Há confidentes, é claro, em Racine e nas tragédias gregas. Vez
por outra, são mães e filhas. Mas, quase sem exceção,
elas são mostradas em suas relações com os homens.
Era estranho pensar que todas as grandes mulheres
da ficção, até a época de Jane Austen, eram não apenas vistas pelo outro sexo, como também vistas somente em relação ao outro sexo. E que parcela mínima da vida de uma mulher é isso! E que nadinha o
homem conhece até mesmo dela, quando a observa
através dos óculos escuros ou rosados que o sexo lhe
coloca sobre o nariz! Daí, talvez, a natureza peculiar
das mulheres na ficção, os extremos surpreendentes
de sua beleza e horror, a alternância entre bondade
celestial e depravação demoníaca — pois é assim que
um amante a veria à medida que seu amor crescesse
ou diminuísse, fosse próspero ou infeliz. Isso não se
aplica tanto às romancistas do século XIX, é claro.
A mulher torna-se ali muito mais versátil e complexa. De fato, talvez tenha sido o desejo de escrever
sobre as mulheres que levou os homens a abandonar, gradativamente, o drama poético, que, com sua
violência, podia aproveitá-las muito pouco, e a conceber o romance como um continente mais adequado. Mesmo assim, continua a ser óbvio, até nos
escritos de Proust, que o homem é terrivelmente tolhido e parcial em seu conhecimento das mulheres,
assim como o é a mulher no seu conhecimento dos
homens.
Além disso, prossegui, voltando novamente os
olhos para a página, está-se tornando evidente que
as mulheres, tal como os homens, têm outros interesses além dos interesses perenes da domesticida103
de. "Chloe gostava de Olivia. Elas dividiam um laboratório. . ." Continuei a ler e descobri que essas
duas jovens mulheres estavam empenhadas em picar
fígado, que é, ao que parece, uma cura para a anemia perniciosa, embora uma delas fosse casada e
tivesse — penso estar certa em declará-lo — dois
filhos pequenos. Agora, tudo isso, é claro, teve de
ser deixado de fora, e assim o esplêndido retrato
da mulher fictícia é excessivamente simples e demasiadamente monótono. Suponhamos, por exemplo,
que os homens só fossem representados na literatura
como apaixonados pelas mulheres, e nunca fossem
amigos de homens, soldados, pensadores, sonhadores; que pequena quantidade de papéis nas peças de
Shakespeare lhes poderiam ser atribuídos, como sofreria a literatura! Talvez pudéssemos ter a maior
parte de Otelo e uma boa parcela de Antônio, mas
nenhum César, nenhum Brutus, nenhum Hamlet,
nenhum Lear, nenhum Jacques — a literatura se
empobreceria incrivelmente, como de fato a literatura é empobrecida de modo incalculável pelas portas que foram fechadas às mulheres. Casadas contra
sua vontade, mantidas num só cômodo e com uma
só ocupação, como poderia um dramaturgo fornecer
delas uma avaliação integral, interessante ou verdadeira? O amor era o único intérprete possível. O
poeta foi forçado a ser apaixonado ou amargo, a
menos, de fato, que optasse por "odiar as mulheres", o que significava, não raro, que ele era pouco
atraente para elas.
Agora, se Chloe gosta de Olivia, elas compartilham um laboratório, o que por si só tornará a
amizade delas mais variada e duradoura, pois será
menos pessoal; se Mary Carmichael sabe escrever
— e eu estava começando a desfrutar de certa qualidade em seu estilo; — se ela tiver um quarto próprio, coisa de que não estou bem certa; se tiver suas
104
próprias quinhentas libras anuais — mas isso ainda
fica por comprovar —, penso, então, que algo de
grande importância aconteceu.
Pois, se Chloe gosta de Olivia e Mary Carmichael souber como expressá-lo, ela acenderá uma
tocha naquele vasto aposento onde ainda ninguém
penetrou. Tudo são meias-luzes e sombras profundas, como aquelas cavernas serpenteantes onde se
entra com uma vela, olhando atentamente para cima
e para baixo, sem saber onde se está pisando. E comecei a reler o livro, e li como Chloe observava
Olivia colocar um vaso numa prateleira e dizer que
era hora de ir para casa, para junto de seus filhos.
Essa é uma visão nunca vista desde o início do
mundo, exclamei. E observei também, com muita
curiosidade. Queria ver como Mary Carmichael punha
mãos à obra para captar aqueles gestos não registrados, aquelas palavras não ditas ou meio ditas que
se formam, de modo não mais palpável que as sombras das mariposas no teto, quando as mulheres estão
sozinhas, não iluminadas pela luz caprichosa e colorida do sexo oposto. Ela precisará prender a respiração, disse eu, continuando a ler, se quiser conseguir; pois as mulheres são tão desconfiadas de qualquer interesse que não tenha por trás algum motivo
evidente, tão terrivelmente acostumadas à ocultação e à omissão, que fogem ao piscar de um olho
atentamente voltado em sua direção. A única maneira de você fazê-lo, pensei, dirigindo-me a Mary Carmichael como se ela estivesse presente, seria falar de
alguma outra coisa, olhando fixamente janela afora,
e então anotar, não com um lápis num caderno de
anotações, mas na mais rápida das taquigrafias, com
palavras ainda articuladas indistintamente, o que
acontece quando Olivia — esse organismo que tem
estado à sombra das rochas nesses milhões de anos
— vê a luz cair sobre ambas e vê aproximar-se dela
105
um punhado de estranho alimento — conhecimento,
aventura, arte. E ela estende a mão para alcançá-lo,
pensei, voltando a erguer os olhos da página, e tem
que conceber alguma combinação inteiramente nova
de seus recursos, tão altamente desenvolvidos para
outros fins, de modo a absorver o novo no velho
sem perturbar o equilíbrio infinitamente intrincado
e elaborado do todo.
Mas, que lástima, eu havia feito o que estava
determinada a não fazer: tinha escorregado irrefletidamente para o elogio de meu próprio sexo. "Altamente desenvolvidos", "infinitamente intrincado"
— essas são, sem dúvida, expressões de elogio, e
elogiar o próprio sexo é sempre suspeito, com freqüência tolo; além disso, nesse caso, como se poderia justificá-lo? Não era possível consultar o mapa
e dizer que Colombo descobriu a América e que
Colombo era uma mulher; ou pegar uma maçã e
observar: Newton descobriu as leis da gravidade e
Newton era uma mulher; ou olhar para o céu e, ao
ver os aviões que voam lá no alto, dizer que foram inventados por mulheres. Não há nenhuma
marca na parede para medir a altura exata das mulheres. Não há metros, criteriosamente divididos
nas frações de um centímetro, que se possam dispor
sobre as qualidades de uma boa mãe ou a dedicação de uma filha, a fidelidade de uma irmã ou a capacidade de uma dona de casa. Poucas mulheres,
mesmo hoje, diplomaram-se em universidades; as
grandes provações das profissões liberais, do exército e da marinha, do comércio, da política e da
diplomacia mal chegaram a testá-las. Elas permanecem, até este momento, quase sem classificação. Mas
se eu quiser conhecer tudo o que um ser humano
pode dizer-me sobre Sir Hawley Butts, por exemplo,
basta-me abrir Burke ou Debrett para descobrir que
ele obteve este ou aquele diploma, possui uma man106
são, tem um herdeiro, foi secretário de um conselho,
representou a Grã-Bretanha no Canadá e recebeu certo número de títulos, cargos, medalhas e outras distinções pelas quais seus méritos estão indelevelmente estampados nele. Só a Divina Providência pode
saber mais que isso sobre Sir Hawley Butts.
Quando digo, portanto, "altamente desenvolvidos", "infinitamente intrincado" acerca das mulheres, sou incapaz de conferir minhas palavras, seja
em Whitaker, Debrett ou no registro da Universidade. Nessa embaraçosa situação, que posso eu fazer? E olhei novamente para a estante. Lá estavam
as biografias: Johnson e Goethe e Carlyle e Sterne
e Cowper e Shelley e Voltaire e Browning e muitos
outros. E comecei a pensar em todos aqueles grandes homens que, por uma razão ou outra, admiraram, procuraram, conviveram, fizeram confidências,
amaram, escreveram, confiaram e demonstraram o
que só se pode descrever como necessidade e dependência de certas pessoas do sexo oposto. Que todas
essas relações tenham sido absolutamente platônicas
é algo que eu não afirmaria, e Sir William Joynson
Hicks provavelmente negaria. Mas faríamos a esses
homens ilustres uma enorme injustiça se insistíssemos em que só extraíram dessas alianças consolação,
lisonja e os prazeres do corpo. O que extraíram, é
óbvio, foi algo que seu sexo era incapaz de fornecer;
e talvez não fosse precipitado defini-lo ainda, sem
citar as palavras indubitavelmente exaltadas dos poetas, como algum estímulo, alguma renovação do poder criativo que apenas o sexo oposto tem o direito
de conferir. Ele abriria a porta da sala de estar ou
do quarto dos brinquedos, pensei, e talvez encontraria a mulher junto aos filhos, ou com um bordado
sobre os joelhos — de qualquer modo, o centro de
alguma ordem e sistema de vida diferentes —, e o
contraste entre esse mundo e o dele próprio, que
107
seriam os tribunais de justiça ou a Câmara dos Comuns, imediatamente o reanimaria e revigoraria; e
haveria depois, até mesmo na conversa mais simples,
tal diferença natural de opiniões que as idéias nele
ressequidas seriam mais uma vez fertilizadas; e a
visão dela, criando num meio diferente do dele próprio, de tal modo lhe aceleraria a imaginação que
imperceptivelmente sua mente estéril começaria a
tramar outra vez, e ele descobriria a frase ou a cena
que estava faltando quando pusera o chapéu para ir
visitá-la. Todo Johnson tem sua Thrale e apega-se
firmemente a ela por razões desse tipo, e, quando
Thrale se casa com seu professor italiano de música,
Johnson fica meio louco de ódio e repulsa, não apenas porque irá sentir saudade de suas noites agradáveis em Streatham, mas porque a luz de sua vida
ficará "como que apagada".
E sem ser um dr. Johnson ou um Goethe ou
um Carlyle ou um Voltaire, a gente pode sentir,
embora de forma muito diferente desses grandes homens, a natureza desse labirinto e o poder dessa faculdade criativa altamente desenvolvida das mulheres. Entra-se no cômodo — mas os recursos da língua inglesa seriam estendidos ao máximo, e revoadas inteiras de palavras teriam de existir forçando
ilogicamente com as asas o caminho da existência
antes que uma mulher pudesse descrever o que acontece quando ela entra num cômodo. Os cômodos
diferem tão completamente! São calmos ou estrondosos; abrem-se para o mar, ou, ao contrário, dão
para um pátio de prisão; estão cheios de roupa para
lavar ou transbordantes de opalas e sedas; são duros como a crina do cavalo ou macios como plumas
— basta que entremos em qualquer cômodo de qualquer rua para que essa força extremamente complexa da feminilidade nos salte aos olhos por inteiro. E
como poderia ser de outro modo? Pois as mulheres
108
têm permanecido dentro de casa por todos esses milhões de anos, de modo que a essa altura as próprias
paredes estão impregnadas por sua força criadora,
que, de fato, sobrecarregou de tal maneira a capacidade dos tijolos e da argamassa que deve precisar atrelar-se a caneta e pincéis e negócios e política.
Mas esse poder criativo difere em grande parte do
poder criativo dos homens. E é preciso que se conclua que seria mil vezes lastimável se fosse impedido ou desperdiçado, pois foi conquistado durante séculos da mais drástica disciplina, e não há nada que
possa lhe tomar o lugar. Seria mil vezes lastimável
se as mulheres escrevessem como os homens, ou
vivessem como os homens, ou se parecessem com os
homens, pois se dois sexos são bem insuficientes,
considerando-se a vastidão e a variedade do mundo,
como nos arranjaríamos com apenas um? Não deveria a educação revelar e fortalecer as diferenças, e
não as similaridades? Pois atribuímos às semelhanças
um valor exagerado; se algum explorador voltasse e
trouxesse notícias de outros sexos espiando por entre
os galhos de outras árvores em outros céus, nada
prestaria maior serviço à humanidade; teríamos, de
quebra, o imenso prazer de ver o professor X sair
apressadamente em busca de sua régua para provarse "superior".
Mary Carmichael, pensei, ainda pairando a uma
certa distância acima da página, terá o seu trabalho
preparado, como simples observadora. Temo realmente que se sinta tentada a se transformar no que
considero o ramo menos interessante da espécie —
a romancista naturalista, e não a contemplativa. Há
tantos fatos novos para ela observar! Não mais precisará limitar-se às casas respeitáveis da classe média
alta. Entrará sem bondade ou condescendência, mas
com espírito de camaradagem, naquelas pequenas
salas perfumadas onde se sentam a cortesã, a mere109
triz e a dama com o cãozinho de estimação. Ali elas
ainda se sentam com as grosseiras roupas que o escritor masculino lhes colocou à força sobre os ombros. Mas Mary Carmichael tomará da tesoura e irá
talhá-las sob medida para que se ajustem a cada reentrância e cada ângulo. Será curioso — quando tivermos oportunidade — ver essas mulheres tais como
são, mas precisamos esperar um pouco, pois Mary
Carmichael ainda ficará embaraçada por aquele constrangimento em presença do "pecado", o legado de
nosso barbarismo sexual. Ainda usará nos pés os
velhos grilhões ordinários da camada social.
No entanto, a maioria das mulheres não são
nem meretrizes nem cortesãs, e nem tampouco sentam-se apertando cãezinhos de estimação contra o
veludo empoeirado, toda tarde de verão. Mas o que
fazem então? E veio-me à mente uma daquelas longas ruas de alguma parte ao sul do rio, cujas infindas
fileiras de casas são incontavelmente habitadas. Com
os olhos da imaginação, vi uma senhora muito idosa
atravessando a rua, apoiada no braço de uma mulher de meia-idade, sua filha, talvez, ambas tão impecavelmente calçadas e recobertas de peles, que o vestir-se, à tarde, lhes deve ser um ritual, e as próprias
roupas devem ser guardadas em armários com cânfora, ano após ano, durante todos os meses do verão,
Elas atravessam a rua no momento em que as lâmpadas se acendem (pois o crepúsculo é sua hora favorita), como devem ter feito ano após ano. A mais velha
está perto dos oitenta, mas se alguém lhe perguntasse
o que a vida significou para ela, diria que recordava as ruas iluminadas para a Batalha de Balaclava, ou que ouvira os canhões dispararem no Hyde
Park pelo nascimento do rei Eduardo VIL E se alguém lhe perguntasse, tentando definir exatamente
a data ("Mas o que estava a senhora fazendo em
5 de abril de 1868, ou em 2 de novembro de
110
1875?"), ela faria uma expressão vaga e diria não
conseguir lembrar-se de nada. Pois todos os jantares
foram preparados; os pratos e os copos, lavados; as
crianças, mandadas para a escola e mergulhadas no
mundo. Nada resta de tudo isso. Tudo se evaporou.
Nenhuma biografia ou história tem uma palavra a
dizer acerca disso. E os romances, sem que o pretendam, mentem de maneira inevitável.
Todas essas vidas infinitamente obscuras permanecem por registrar, disse eu, dirigindo-me a
Mary Carmichael como se ela estivesse presente; e
prossegui em pensamento pelas ruas de Londres,
sentindo na imaginação a pressão do mutismo, o
acúmulo de vidas não registradas, quer das mulheres nas esquinas com as mãos nas cadeiras e os anéis
incrustados nos dedos inchados, que, ao falar gesticulavam de um modo semelhante ao balanço das palavras de Shakespeare; quer das vendedoras de violetas e de fósforos e das velhas encarquilhadas paradas nos vãos das portas; ou das moças errantes cujo
rosto, como ondas sob o sol e as nuvens, assinalam
a chegada de homens e mulheres e as luzes bruxuleantes das vitrinas. Tudo isso você terá que explorar,
disse eu a Mary Carmichael, segurando a tocha firmemente em suas mãos. Acima de tudo, você deve
iluminar a própria alma, com suas profundezas e
superficialidades, suas vaidades e generosidades, e
dizer o que sua beleza significa para você, ou sua
feiúra, e qual é sua relação com o mundo, permanentemente mudando e voltando de luvas e sapatos
e tecidos esvoaçantes entre os odores suaves que
saem dos vidros dos farmacêuticos abaixo de arcadas de pano sobre um piso de pseudomármore. Pois,
em imaginação, eu havia entrado numa loja; ela era
forrada com um piso preto e branco e estava decorada, de modo surpreendentemente belo, com fitas coloridas. Pensei que Mary Carmichael bem poderia
111
dar, de passagem, uma olhada naquilo, pois é uma
visão que se prestaria à pena tanto quanto qualquer
pico recoberto de neve ou qualquer desfiladeiro rochoso nos Andes. E há também a moça atrás do balcão — para mim tanto faz conhecer a verdadeira
história dela como a centésima quinquagésima vida
de Napoleão ou o septuagésimo estudo sobre Keats
e seu uso da inversão miltoniana, que o velho professor Z e outros como ele estão agora redigindo. E
então fui, muito cautelosamente, bem na ponta dos
pés (tão covarde que sou, tão temerosa do açoite que
um dia quase caiu sobre meus próprios ombros),
murmurar-lhe que ela deveria também aprender a
rir, sem amargura, das vaidades — ou melhor, das
peculiaridades, que é uma palavra menos ofensiva
— do outro sexo. Pois há um pontinho do tamanho
de um xelim na parte posterior da cabeça que ninguém jamais consegue ver por si. Esse é um dos
bons serviços que o sexo pode prestar ao sexo —
descrever esse pontinho do tamanho de um xelim na
parte posterior da cabeça. Pensem em quantas mulheres se beneficiaram dos comentário de Juvenal,
da crítica de Strindberg. Pensem com que humanidade e brilhantismo, desde as eras mais remotas, os
homens apontaram às mulheres esse ponto escuro
na parte posterior da cabeça! E se Mary fosse muito
corajosa e franca, ficaria atrás do outro sexo e nos
diria o que encontrou ali. Um quadro verdadeiro do
homem como um todo nunca poderá ser pintado enquanto uma mulher não descrever aquele pontinho
do tamanho de um xelim. O sr. Woodhouse e o sr.
Casuabon são pontinhos desse tamanho e dessa natureza. Não, é claro, que alguém em sã consciência
a aconselhasse a zombar e ridicularizar com intento
deliberado — a literatura mostra a futilidade do que
se escreve com esse espírito. Seja verdadeira, diria
alguém, e o resultado está fadado a ser espantosa112
mente interessante. A comédia está fadada a enriquecer-se. Novas verdades estão fadadas a ser descobertas.
Entretanto, era mais do que hora de baixar
meus olhos novamente para a página. Melhor seria,
em vez de especular sobre o que Mary Carmichael
poderia e deveria escrever, verificar o que Mary Carmichael efetivamente escrevera. Portanto, recomecei
a ler. Lembrei-me de que tinha certas queixas contra ela. Ela havia quebrado a frase de Jane Austen
e, desse modo não dera oportunidade de envaidecer-me com meu gosto impecável, meus ouvidos difíceis de contentar. Pois era inútil dizer: "Sim, sim,
isso está muito bom, mas Jane Austen escrevia muito melhor do que você", quando eu tinha que admitir que não havia a menor semelhança entre elas.
Portanto, ela fora mais além e quebrara a seqüência
— a ordem esperada. Talvez o tivesse feito inconscientemente, dando às coisas sua ordem natural,
como faria uma mulher, se escrevesse como uma
mulher. Mas o efeito era um tanto desconcertante;
não se conseguia ver uma onda a se avolumar, uma
crise aproximando-se na próxima esquina. Portanto,
não pude envaidecer-me nem com a profundeza de
meus sentimentos nem com meu profundo conhecimento da alma humana. Pois, sempre que estava
prestes a sentir as coisas habituais nos lugares habituais, sobre o amor, sobre a morte, essa criatura
incômoda repelia-me para longe, como se o ponto
importante estivesse um pouquinho mais adiante. E
assim ela tornara impossível para mim despejar frases sonoras sobre os "sentimentos básicos", o "caráter comum da humanidade", "as profundezas de coração humano", e todas essas outras expressões que
nos fortalecem em nossa crença de que, por mais
astutos que sejamos na aparência, somos no fundo
muito graves, muito profundos e muito humanos.
113
Ela me faz sentir, pelo contrário, que, em vez de ser
grave, profundo e humano, era possível que se fosse
— uma idéia bem menos sedutora — apenas mentalmente preguiçoso e, de quebra, convencional.
Mas continuei a ler e observei alguns outros fatos. Ela não era nenhum "gênio" — isso era evidente. Nada tinha do amor à natureza, da imaginação
febril, da poesia selvagem, da inteligência brilhante,
da sabedoria meditativa de suas grandes predecessoras, Lady Winchilsea, Charlotte Brontë, Emily
Brontë, Jane Austen e George Eliot; não conseguia
escrever com a melodia e a dignidade de Dorothy Osborne; a rigor, não era mais que uma moça inteligente cujos livros serão sem dúvida triturados pelos editores dentro de dez anos. Mas, ainda assim,
tinha certas vantagens que faltaram a mulheres de talento bem maior, mesmo há apenas meio século. Os
homens já não eram para ela "a facção oposta"; ela
não precisava desperdiçar tempo reclamando deles;
não precisava subir no telhado e destruir sua paz de
espírito ansiando por viagens, experiência e um conhecimento do mundo e do caráter que lhe eram negados. O medo e o ódio haviam quase desaparecido,
ou traços deles surgiam apenas num ligeiro exagero
da alegria pela liberdade, numa tendência a ser mais
cáustica e satírica que romântica, em sua abordagem
do outro sexo. Depois, não havia dúvida de que,
enquanto romancista, ela desfrutava de certas vantagens naturais de ordem elevada. Tinha uma sensibilidade muito ampla, ávida e livre. Essa sensibilidade reagia a toques quase imperceptíveis. Regozijava-se qual uma planta recém-colocada ao ar livre a
cada visão e som que lhe chegasse. Abarcava também, de modo muito sutil e curioso, coisas quase
desconhecidas ou não registradas; iluminava-se diante de pequeninas coisas e mostrava que, afinal, talvez
não fossem pequeninas. Trazia à luz coisas enterra -
114
das e fazia-nos imaginar que necessidade houvera
de enterrá-las. Ainda que desajeitada e sem o porte
inconsciente da longa linhagem que torna o menor
toque da pena de um Thackeray ou de um Lamb
um deleite para o ouvido, ela havia — comecei a
pensar — dominado a primeira grande lição: escrevia como uma mulher, mas como uma mulher que
se esquecera de que era mulher, de modo que suas
páginas se enchiam daquela curiosa qualidade sexual
que só aparece quando o sexo não tem consciência
de si mesmo.
Tudo isso ia ser vantajoso. Mas nenhuma profusão de sensações ou delicadeza de percepção teria
serventia, a menos que ela conseguisse construir com
o efêmero e o pessoal o duradouro edifício que permanece de pé. Eu tinha dito que esperaria até que
ela se defrontasse com uma "situação". E com isso
eu queria dizer: até que ela provasse, convocando,
acenando e reunindo, que ela não roçava simplesmente superfícies, mas que havia mergulhado o olhar
até as profundezas. É agora, diria ela a si mesma em
certo momento, que posso mostrar, sem nada fazer
de violento, o significado de tudo isso. E começaria
— quão inconfundível é essa animação! — a acenar
com as mãos e a convocar, e na memória se ergueriam, meio esquecidas, coisas talvez bastante banais
de outros capítulos caídas pelo caminho. E ela faria
com que se sentisse a presença delas, enquanto alguém costurasse ou fumasse um cachimbo o mais naturalmente possível, e nós poderíamos sentir, à medida que ela continuasse a escrever, como se tivéssemos
chegado ao topo do mundo e o víssemos estender-se,
com toda a majestade, lá embaixo.
Seja como for, ela estava tentando. E enquanto
a observava aquecer-se para o teste, vi, mas esperei
que ela não visse, os bispos e deões, os doutores e
os lentes, os patriarcas e os pedagogos, todos a gri115
tar-lhe advertências e conselhos. Você não pode fazer isso e não deve fazer aquilo! Só os fellows e os
universitários podem pisar no gramado! As damas
não podem entrar sem uma carta de apresentação! Excelsas e graciosas romancistas, por aqui! E assim se
mantinham junto a ela, como a multidão junto à
cerca nas corridas de cavalos, e era sua vez de tentar
o seu salto sobre a cerca, sem olhar para a direita
ou para a esquerda. Se você parar para praguejar,
está perdida, disse-lhe eu; se parar para rir, também. É só hesitar ou gaguejar e você estará acabada.
Pense apenas no salto, implorei-lhe, como se tivesse apostado todo o meu dinheiro nela; e ela saltou sobre a cerca como um pássaro. Mas havia outra
cerca depois dessa, e mais outra ainda. Se ela teria o poder de manter-se firme era algo de que eu
duvidava, pois os aplausos e os gritos eram um desgaste para os nervos. Mas ela fez o melhor que pôde.
Considerando-se que Mary Carmichael não era nenhum gênio, e sim uma jovem desconhecida escrevendo seu primeiro romance num quarto-e-sala, sem
ter o bastante dessas coisas desejáveis, como tempo,
dinheiro e lazer, ela não se saiu tão mal, pensei.
Dêem-lhe mais uns cem anos, concluí, lendo o
último capítulo — o nariz e os ombros descobertos
das pessoas apareciam sob um céu estrelado, pois alguém havia puxado a cortina da sala de estar —,
dêem-lhe um quarto próprio e quinhentas libras por
ano, deixem-na falar livremente e ponham de lado
metade do que ela agora afirma, e um dia desses ela
escreverá um livro melhor. Será uma poetisa — disse
eu, colocando A aventura da vida, de Mary Carmichael, no final da prateleira — dentro de mais uns
cem anos.
116
Capítulo VI
No dia seguinte, a claridade da manhã de outubro atravessava em raios poeirentos as janelas sem
cortinas, e o burburinho do tráfego subia da rua. Londres, portanto, se levantava outra vez; a fábrica estava em atividade; as máquinas davam a partida. Era
tentador, após toda essa leitura, olhar pela janela e
ver o que Londres estava fazendo na manhã de 26
de outubro de 1928. E o que estava Londres fazendo? Ninguém, ao que parece, estava lendo Antônio
e Cleópatra. Londres mostrava-se inteiramente indiferente, ao que parecia, às peças de Shakespeare.
Ninguém ligava a mínima — e não posso culpá-los
— para o futuro da ficção, a morte da poesia ou o
desenvolvimento, pela mulher comum, de um estilo
de prosa completamente expressivo de suas idéias.
Se opiniões sobre qualquer desses assuntos tivessem
sido escritas a giz na calçada, ninguém se teria abaixado para lê-las. O desinteresse dos pés apressados
as teria apagado em meia hora. Ali vinha um moleque de recados; acolá, uma mulher com um cachorro
na guia. O fascínio das ruas de Londres é que nunca
há duas pessoas iguais; cada qual parece entregue a
um assunto todo seu. Havia os homens de negócios,
com suas maletas; havia os vadios, raspando varetas
pelos gradis das cercanias; havia personagens afáveis, para quem as ruas servem de salão de clube,
cumprimentando os homens nos carros e dando in117
formações sem serem solicitados a tanto. Havia também os funerais, para os quais os homens, de súbito
despertos para a efemeridade do próprio corpo, erguiam o chapéu. E então um cavalheiro muito distinto desceu lentamente até a soleira da porta e estacou
para evitar um encontrão com uma senhora apressada
que, de um modo ou de outro, havia adquirido um
esplêndido casaco de peles e um ramo de violetas de
Parma. Todos pareciam ilhados, absortos em si mesmos, nos próprios assuntos.
Nesse momento, como acontece tão freqüentemente em Londres, houve uma completa calmaria e
suspensão do tráfego. Nada desceu a rua, ninguém
passou. Uma única folha desprendeu-se do olmo na
esquina e, em meio a pausa e silêncio total, caiu. De
algum modo, foi como se caísse um sinal, um sinal
que apontasse para uma força nas coisas que havia
passado despercebida. Pareceu apontar para um rio
que corria, invisível, do outro lado da esquina, descendo a rua, e que levava as pessoas e as girava em redemoinhos, como a correnteza de Oxbridge carregara
o universitário em seu barco e as folhas mortas.
Agora ele estava levando de um lado para o outro
da rua, diagonalmente, uma jovem de botas de couro
de boa qualidade, e depois um rapaz de sobretudo
marrom; estava trazendo, também, um táxi; e reuniu
todos os três num ponto bem abaixo de minha janela, onde o táxi parou; e a moça e o rapaz pararam; e
eles entraram no táxi; e, depois, o táxi afastou-se deslizando, como que arrastado pela correnteza para algum outro lugar.
A cena era bastante corriqueira; o estranho foi
a ordem rítmica com que minha imaginação a revestiu, e o fato de que a visão corriqueira de duas pessoas entrando num táxi teve o poder de comunicar
algo de sua própria aparente satisfação. A visão de
duas pessoas descendo a rua e encontrando-se na es118
quina parece liberar o espírito de alguma tensão, pensei, observando o táxi fazer a curva e desaparecer.
Talvez pensar, como eu vinha pensando nesses dois
dias, num sexo assim distinto do outro seja um esforço. Ele interfere na unidade da mente. Agora
aquele esforço havia cessado e aquela unidade fora
restaurada ao ver duas pessoas se juntarem e entrarem
num táxi. A mente é decerto um órgão muito misterioso, refleti, afastando a cabeça da janela, sobre o
qual não se sabe absolutamente nada, embora dependamos dele tão completamente. Por que sinto que há
cisões e oposições na mente, tal como há tensões vindas de causas óbvias no corpo? O que se pretende dizer com "unidade da mente"?, ponderei, pois é claro
que a mente tem um poder de concentração tão grande em qualquer ponto e a qualquer momento que parece não ter nenhum sentido de unidade. Ela pode isolar-se das pessoas na rua, por exemplo, e pensar em si
mesma como apartada delas, numa janela superior,
olhando-as lá embaixo. Ou pode pensar espontaneamente com as outras pessoas, como, por exemplo,
numa multidão esperando para ouvir a leitura de alguma notícia. Pode pensar retrospectivamente, através de seus pais ou de suas mães, assim como a mulher que escreve pensa retrospectivamente através de
suas mães. Além disso, quando se é mulher, freqüentemente nos surpreendemos com uma súbita cisão da
consciência, digamos, ao descer a pé a Whitehall,
quando, pelo fato de sermos a herdeira natural daquela civilização, ela se nos torna, ao contrário, estranha,
alheia e crítica. Sem dúvida, o espírito está sempre
alterando de foco e colocando o mundo sob perspectivas diferentes. Mas alguns desses estados de espírito, mesmo que espontaneamente adotados, parecem menos adequados que outros. Para manter-se
neles, a pessoa retém inconscientemente alguma coisa, e aos poucos a repressão converte-se num es119
forço. Mas talvez haja algum estado mental em que
se permaneceria sem esforço, por não haver necessidade de reter nada. E este, pensei, recuando da
janela e entrando, talvez seja um deles. Pois certamente, quando vi o casal entrar no táxi, foi como
se a mente, depois de dividida, houvesse voltado
a reunir-se numa fusão natural. A razão óbvia seria de que é natural os sexos cooperarem. Temos
um instinto profundo, se bem que irracional, em
favor da teoria de que a união do homem e da
mulher resulta na satisfação máxima, na mais completa felicidade. Mas a visão de duas pessoas entrando no táxi e a satisfação que isso me deu levaram-me
também a perguntar se haverá dois sexos na mente,
correspondendo aos dois sexos do corpo, e se eles
também precisariam ser unidos para se conseguir
completa satisfação e felicidade. E continuei amadoristicamente a esboçar uma planta da alma, de tal
modo que, em cada um de nós, presidiriam dois sexos, um masculino e um feminino; e, no cérebro do
homem, o homem predominaria sobre a mulher, e,
no cérebro da mulher, a mulher predominaria sobre
o homem. O estado normal e adequado é aquele em
que os dois convivem juntos em harmonia, cooperando espiritualmente. Quando se é homem, ainda assim
a parte feminina do cérebro deve ter influência; e a
mulher deve também manter relações com o homem
em seu interior. Coleridge talvez quisesse referirse a isso quando disse que as grandes mentes são
andróginas. É quando ocorre essa fusão que a mente
é fertilizada por completo e usa todas as suas faculdades. Talvez uma mente puramente masculina não
consiga criar, do mesmo modo que uma mente puramente feminina, pensei. Mas conviria testar o que se
quer dizer com femininamente masculino e, ao contrário, com masculinamente feminina, fazendo uma
pausa e examinando um ou dois livros.
120
Coleridge certamente não pretendeu dizer, ao
afirmar que a grande mente é andrógina, que ela é
uma mente que tem alguma simpatia especial pelas
mulheres; uma mente que advogue sua causa ou se
dedique à interpretação delas. Talvez a mente andrógina seja menos apta a fazer essas distinções do que
a unissexuada. Ele quis dizer, quem sabe, que a mente andrógina é ressoante e porosa; que transmite
emoções sem empecilhos; que é naturalmente criativa, incandescente e indivisa. De fato, volta-se à mente de Shakespeare como o tipo da mente andrógina,
masculino-feminina, embora fosse impossível dizer
o que Shakespeare achava das mulheres. E se é verdade que um dos símbolos da mente desenvolvida
por inteiro é que ela não pensa especialmente ou separadamente no sexo, quão mais difícil é atingir esse
estado agora do que em qualquer época anterior! Nesse ponto, cheguei aos livros de autores vivos e ali me
detive, perguntando-me se esse fato não estaria na
raiz de algo que há muito me intrigava. Nenhuma era
jamais conseguirá ser tão ruidosamente consciente do
sexo quanto a nossa; esses incontáveis livros escritos
por homens acerca de mulheres no Museu Britânico
são prova disso. A campanha pelo sufrágio sem dúvida teve culpa. Ela deve ter despertado nos homens
um extraordinário desejo de auto-afirmação; deve têlos feito colocar no próprio sexo e em suas características uma ênfase em que não se teriam dado o trabalho de pensar, se não tivessem sido desafiados. E
quando se é desafiado, mesmo por umas poucas mulheres de bonés pretos, retalia-se, caso nunca se tenha
sido desafiado antes, com bastante excesso. Isso talvez
explique algumas das características que me recordo
de haver encontrado aqui, pensei, apanhando um
novo romance do sr. A, que está na plenitude da vida
e é, aparentemente, muito considerado pelos críticos.
Abri-o. De fato, era delicioso reler um texto de ho121
mem. Era tão direto, tão fácil de compreender depois
dos escritos das mulheres! Indicava tanta liberdade
mental, tanta liberdade pessoal, tanta confiança em si
mesmo! Tinha-se uma sensação de bem-estar físico na
presença dessa mente bem nutrida, bem-educada e livre, que nunca fora impedida ou contrariada, mas tivera ampla liberdade, desde o nascimento, para estender-se da maneira que bem lhe aprouvesse. Tudo isso
era admirável. Mas, após ler um ou dois capítulos
uma sombra pareceu estirar-se sobre a página. Era
uma barra escura e reta, uma sombra de forma algo
semelhante ao da letra I'. Começava-se a espreitar de
um lado e de outro, para vislumbrar a paisagem por
trás dela. Se aquilo era realmente uma árvore ou uma
mulher caminhando, eu não tinha muita certeza. Volta e meia, era-se novamente atraído para a letra I. Começava-se a ficar cansado de I. Não que esse I não
fosse um I extremamente respeitável, honesto e lógico; sólido como uma rocha, e polido por séculos de
bons ensinamentos e boa alimentação. Respeito e admiro esse I do fundo do coração. Mas (nesse ponto,
virei uma ou duas páginas, procurando por uma coisa
ou outra) o pior é que, à sombra da letra I, tudo fica
amorfo como a neblina. Será isso uma árvore? Não,
é uma mulher. Mas. . . ela não tem um só osso no
corpo, pensei, observando Phoebe, pois esse era seu
nome, caminhando pela praia. E então Alan ergueuse e a sua sombra imediatamente obliterou Phoebe.
Pois Alan tinha opiniões, e Phoebe se extinguia na
torrente das suas. E depois, pensei, Alan tem paixões; nesse ponto virei muito depressa uma página após outra, sentindo que a crise se aproximava, e se aproximava mesmo. Aconteceu na praia,
sob o sol. Foi feita de modo muito franco. Foi feita
vigorosamente. Nada poderia ser mais indecente.
1
 "Eu", em português. (N. da T.)
122
Mas. . . Eu já tinha dito "mas" com demasiada freqüência. Não se pode continuar dizendo "mas". É
preciso concluir a frase de algum modo, repreendime. Devo concluí-la: "Mas. . . estou entediada!"
Por que eu estava entediada? Em parte, por causa
do domínio da letra I e da aridez que, tal como a faia
gigante, ela espalha à sua sombra. Nada cresce ali.
E em parte por alguma razão mais obscura. Parecia
haver algum obstáculo, algum empecilho na mente
do sr. A que bloqueava a fonte de energia criativa e
a retinha dentro de limites estreitos. E lembrandome do almoço em Oxbridge, e da cinza do cigarro
e do gato cotó e de Tennyson e Christina Rossetti,
tudo ao mesmo tempo, pareceu-me possível que o
empecilho estivesse ali. Como ele já não cantarola
baixinho "Rolou uma esplêndida lágrima da flor-dapaixão no portão", quando Phoebe caminha pela
praia, e ela já não responde "Meu coração é qual pássaro canoro cujo ninho está num broto orvalhado",
quando Alan se aproxima, que pode ele fazer? Honesto como o dia e lógico como o sol, há apenas uma
coisa que ele pode fazer. E isso ele faz, justiça lhe
seja feita, uma vez após outra (disse eu, virando as
páginas) e outra vez mais. E isso, acrescentei, ciente
da natureza aterradora dessa confissão, parece de certo modo enfadonho. A indecência de Shakespeare
desenraíza mil outras coisas em nossa mente, e está
longe de ser enfadonha. Mas Shakespeare o faz por
prazer; o sr. A, como dizem as enfermeiras, faz de
propósito. Faz como um protesto. Está protestando
contra a igualdade do outro sexo através da afirmação da própria superioridade. Está, portanto, bloqueado e inibido e constrangido, como teria estado
Shakespeare se também ele tivesse conhecido a srta.
Clough e a srta. Davies. Sem dúvida, a literatura elisabetana teria sido muito diferente do que é se o
123
movimento feminista tivesse começado no século
XVI e não no XIX.
O que, então, isso significa, se tal teoria dos
dois lados da mente estiver correta, é que a virilidade tornou-se agora consciente de si mesma — os
homens, em outras palavras, escrevem agora apenas
com o lado masculino do cérebro. É um erro lê-los,
para uma mulher, pois ela inevitavelmente procurará
algo que não irá encontrar. É o poder de sugestão
daquilo de que mais se sente falta, pensei, tomando
em minhas mãos o crítico sr. B, e lendo, com muito
cuidado e atenção, seus comentários sobre a arte da
poesia. Muito competentes eram eles, agudos e plenos de erudição; mas o problema é que seus sentimentos já não se comunicavam; sua mente parecia
separada em aposentos diferentes; nem um som era
levado de um para outro. Assim, quando se leva à
mente uma frase do sr. B, ela cai dura no chão. . .
morta; mas quando se leva à mente uma frase de
Coleridge, ela explode e dá à luz todo tipo de outras
idéias, e essa é a única espécie de estilo de que se
pode dizer que tem o segredo da vida perpétua.
Mas, qualquer que seja sua razão, esse é um fato
que se deve deplorar. Pois significa — e nesse ponto
eu havia chegado às fileiras de livros do sr. Galsworthy e do sr. Kipling — que algumas das melhores
obras de nossos maiores escritores vivos caem em
ouvidos surdos. Faça o que fizer, uma mulher não
consegue encontrar nelas a fonte de vida eterna que
os críticos lhe garantem estar ali. Não é apenas que
eles celebrem virtudes masculinas, imponham valores
masculinos e descrevam o mundo dos homens; é que
a emoção de que esses livros estão permeados é incompreensível para uma mulher. Está chegando, estáse avolumando, está prestes a explodir na cabeça da
gente, começa-se a dizer muito antes do fim. Esse
quadro vai cair sobre a cabeça do velho Jolyon; ele
124
morrerá do choque; o velho sacristão dirá sobre ele
duas ou três palavras do obituário, e todos os cisnes
do Tâmisa irromperão simultaneamente num canto.
Mas sairemos correndo antes que isso aconteça e nos
esconderemos nos bosques de groselheiras, pois a
emoção que é tão profunda, tão sutil e tão simbólica
para o homem, leva a mulher ao assombro. É o que
acontece com os oficiais do sr. Kipling que deram as
costas; e com seus Semeadores que semeiam a Semente; e com seus Homens que estão sós com seu
Trabalho; e com a Bandeira — enrubescemos diante de todas essas maiúsculas, como se foramos apanhadas bisbilhotando alguma orgia puramente masculina. A verdade é que nem o sr. Galsworthy nem
o sr. Kipling têm em si a centelha da mulher. Assim,
todas as suas qualidades afiguram-se à mulher, se é
que se pode generalizar, cruas e imaturas. Falta-lhes
o poder de sugestão. E quando um livro carece desse poder, por mais violentamente que atinja a superfície da mente, não consegue penetrá-la.
E naquele estado de inquietação em que se fica
a apanhar livros e repô-los sem olhar para eles, comecei a contemplar uma era ainda por vir de pura
e auto-afirmadora virilidade, tal como as cartas dos
mestres (tomemos as cartas de Sir Walter Raleigh,
por exemplo) pareciam pressagiar, e os governantes
da Itália já fizeram nascer. Pois dificilmente se pode
deixar de ficar impressionado, em Roma, com o sentimento de masculinidade crua; e, qualquer que seja
o valor dessa masculinidade sobre o Estado, pode-se questionar seu efeito na arte da poesia. De
qualquer modo, de acordo com os jornais, há uma
certa ansiedade acerca da ficção na Itália. Houve
uma reunião de acadêmicos cujo objetivo foi "desenvolver o romance italiano". "Homens famosos por
nascimento, das finanças, da indústria ou das corporações fascistas" reuniram-se um dia desses e discuti125
ram o assunto, enviando um telegrama ao Duce em
que expressavam a esperança "de que a era fascista
logo produzirá um poeta merecedor dela". Todos
podemos unir-nos nessa devota esperança, mas é duvidoso que a poesia possa emergir de uma incubadeira. A poesia precisa ter uma mãe e também um pai.
O poema fascista, teme-se, será um horrível abortozinho, como os que se vêem em vasos de vidro no
museu de alguma cidade do interior. Esses monstros
nunca vivem muito, dizem; nunca se viu um prodígio desse tipo podando a grama num campo. Duas
cabeças num só corpo não contribuem para a extensão da vida.
Contudo, a culpa de tudo isso, caso se esteja
ansioso por atribuir culpas, não recai mais num sexo
do que no outro. Todos os sedutores e reformadores
são responsáveis: Lady Bessborough, quando mentiu a Lorde Granville; a srta. Davies, quando disse
a verdade ao sr. Greg. Todos os que promoveram um
estado de consciência do sexo devem ser culpados,
e são eles que me impelem, quando quero ampliar
minhas faculdades num livro, a buscá-lo naquela era
feliz, antes do nascimento da srta. Davies e da srta.
Clough, em que o escritor usava igualmente os dois
lados da mente. Devemos retornar a Shakespeare,
portanto, pois ele era andrógino; e também o eram
Keats e Sterne e Cowper e Lamb e Coleridge.
Shelley talvez fosse assexuado. Milton e Ben Jonson
tinham em si uma pitada excessiva do masculino.
Assim como Wordsworth e Tolstói. Em nossa época,
Proust foi totalmente andrógino, se não talvez um
pouco demasiadamente feminino. Mas essa falha é
rara demais para que nos queixemos dela, já que,
sem alguma mistura desse tipo, o intelecto parece predominar e as outras faculdades da mente se enrijecem
e tornam-se estéreis. Entretanto, consolei-me com a
reflexão de que isso talvez seja uma fase passageira;
126
boa parte do que disse em cumprimento a minha promessa de oferecer-lhes o curso de meus pensamentos
parecerá obsoleta; boa parte do que flameja em meus
olhos parecerá duvidosa a vocês que ainda não atingiram a maioridade.
Mesmo assim, a primeiríssima frase que eu escreveria aqui, disse, encaminhando-me até a escrivaninha e apanhando a página com o título "As mulheres e a ficção", é que é fatal, para quem quer que
escreva, pensar em seu sexo. É fatal ser um homem
ou uma mulher, pura e simplesmente; é preciso ser
masculinamente feminina ou femininamente masculino. É fatal para uma mulher colocar a mínima ênfase em qualquer ressentimento; advogar, mesmo com
justiça, qualquer causa; de qualquer modo, falar
conscientemente como mulher. E fatal não é uma figura de retórica, pois qualquer coisa escrita com essa
tendenciosidade consciente está condenada à morte.
Deixa de ser fertilizada. Por brilhante e eficaz, poderosa e magistral que se afigure por um ou dois dias,
deve fenecer ao cair da noite; não consegue crescer
na mente de outrem. É preciso haver um perfeito
entendimento, na mente, entre o lado feminino e o
masculino antes que a arte da criação possa realizarse. Algum casamento entre opostos precisa ser consumado. A totalidade da mente deve estar escancarada, se quisermos ter o sentimento de que o escritor
está comunicando sua experiência com perfeita integridade. É preciso haver liberdade e é preciso haver
paz. Nenhuma roda deve ranger, nenhuma luz, piscar.
As cortinas devem estar totalmente cerradas. O escritor, pensei, uma vez concluída sua experiência, deve
recostar-se e deixar que a mente celebre suas núpcias
na escuridão. Não deve olhar ou questionar o que
está sendo feito. Em vez disso, deve arrancar as pétalas de uma rosa ou observar os cisnes flutuando calmamente rio abaixo. E tornei a ver a correnteza que
127
levou o barco e o universitário e as folhas mortas; e
o táxi levou o homem e a mulher, pensei, vendo-os
reunirem-se do outro lado da rua, e a correnteza os
arrastou, pensei, ouvindo na distância o bramir do
tráfego de Londres, para dentro daquela torrente extraordinária.
Aqui, portanto, Mary Beton pára de falar. Ela
lhes disse como chegou à conclusão — à prosaica
conclusão — de que é necessário ganhar quinhentas
libras por ano e ter um quarto com fechadura na porta se vocês quiserem escrever ficção ou poesia. Tentou expor sem disfarces os pensamentos e impressões
que a levaram a pensar assim. Pediu-lhes que a acompanhassem voando para os braços de um Bedel,
almoçando aqui, jantando acolá, traçando desenhos
no Museu Britânico, retirando livros da prateleira,
olhando pela janela. Enquanto ela esteve fazendo
todas essas coisas, vocês sem dúvida estiveram observando seus deslizes e fraquezas e determinando que
efeito tiveram nas opiniões dela. Vocês a estiveram
contradizendo e fazendo quaisquer acréscimos ou
subtrações que lhes tenham parecido apropriados.
E tudo isso é como deve ser, pois, numa questão
como essa, a verdade só pode ser alcançada pondose lado a lado muitas variedades de erro. E concluirei agora antecipando duas críticas, tão óbvias que
vocês dificilmente deixarão de fazê-las.
Nenhuma opinião foi expressa, dirão vocês,
sobre os méritos comparados dos dois sexos mesmo
como escritores. Isso foi feito propositadamente, porque, ainda que fosse chegada a hora de tal avaliação
— e é muito mais importante, no momento, saber
quanto dinheiro as mulheres tiveram, e quantos quartos, do que teorizar sobre sua capacidade —, mesmo
que fosse chegada a hora, não creio que os dons, se128
jam eles da mente ou do caráter, possam ser pesados
como açúcar e manteiga, nem mesmo em Cambridge,
onde são tão versados em colocar as pessoas em
turmas e fixar-lhes bonés na cabeça e letras depois de
seus nomes. Não creio que mesmo a Tabela de Precedência, que vocês poderão encontrar no Almanaque
de Whitaker, represente uma ordem definitiva dos
valores, ou que haja alguma razão sólida para se supor que um Comendador da Ordem do Banho acabe
entrando para jantar atrás de um Mestre em Insânia.
Toda essa disputa de sexo com sexo, de qualidade
com qualidade, toda essa alegação de superioridade
e imputação de inferioridade pertencem ao estágio
da escola particular da existência humana, onde há
"lados", e é necessário que um lado vença o outro,
e é da máxima importância subir numa plataforma e
receber das mãos do próprio Diretor um vaso altamente ornamental. A medida que amadurecem, as
pessoas deixam de crer em lados ou em Diretores ou
em vasos altamente ornamentais. De qualquer modo,
no que concerne aos livros, é notoriamente difícil
apor-lhes rótulos de honra ao mérito de tal modo que
não se desprendam. Pois não são as resenhas da literatura atual uma ilustração perpétua da dificuldade
de julgamento? "Este grande livro", "este livro sem
valor" — o mesmo livro é chamado de ambas as formas. Tanto o louvor como a censura nada significam.
Não, por agradável que seja o passatempo da mensuração, ele é a mais fútil de todas as ocupações, e
submeter-se aos éditos dos medidores é a mais servil
das atitudes. Desde que vocês escrevam o que desejarem escrever, isso é tudo o que importa; e se vai
importar por séculos ou apenas horas, ninguém pode
dizer. Mas sacrificar um fio de cabelo de suas opiniões, uma só nuança de sua cor, em deferência a
algum Diretor com um vaso de prata na mão ou a
algum professor com uma régua escondida na manga,
129
é a mais abjeta das traições, e, comparado a ela, o
sacrifício da riqueza e da castidade, que se costumava
dizer que era a maior das desgraças humanas, é uma
simples bagatela.
Em seguida, penso que vocês podem levantar a
objeção de que fiz demasiado alarde da importância
das coisas materiais. Mesmo concedendo uma generosa margem ao simbolismo, no sentido de que quinhentas libras por ano representam o poder de contemplar, e de que a fechadura da porta significa o
poder de pensar por si mesma, vocês ainda poderão
dizer que a mente deve elevar-se acima dessas coisas;
e que os grandes poetas foram freqüentemente homens pobres. Permitam-me então citar-lhes as palavras de seu próprio catedrático de literatura, que
sabe melhor do que eu o que contribui para a formação de um poeta. Sir Arthur Quiller-Couch escreve:
"Quais são os grandes nomes da poesia dos
últimos cem anos, aproximadamente? Coleridge,
Wordsworth, Byron, Shelley, Landor, Keats, Tennyson, Browning, Arnold, Morris, Rossetti, Swinburne
— podemos parar por aqui. Dentre esses, todos,
com exceção de Keats, Browning e Rossetti, foram
homens saídos da universidade; e dentre esses três,
Keats, que morreu jovem, ceifado na plenitude da
vida, era o único que não tinha muitas posses. Talvez pareça uma coisa brutal dizê-lo, e é triste dizê-lo,
mas, na dura realidade, a teoria de que o gênio poético floresce onde é semeado, e de igual modo entre
pobres e ricos, contém pouca veracidade. Na dura
realidade, nove entre esses doze foram homens saídos
da universidade, o que significa que de um modo ou
de outro, conseguiram os meios de obter a melhor
educação que a Inglaterra pode proporcionar. Na
dura realidade, dos três restantes vocês sabem que
Browning era abastado, e aposto com vocês que, não
130
tivesse ele sido abastado, não teria conseguido escrever Saul ou The ring and the book, assim como Ruskin não teria chegado a escrever Modern painters,
não tivesse seu pai sido um próspero comerciante.
Rossetti tinha uma pequena renda pessoal e, além
disso, pintava. Resta apenas Keats, a quem Átropos
assassinou ainda jovem, assim como assassinou John
Clare num hospício e James Thomson pelo láudano
que tomou diante da decepção com as drogas. Esses
são fatos terríveis, mas vamos enfrentá-los. É certo
— por mais desonroso que seja para nós como nação
— que, por alguma falha de nossa comunidade, o
poeta pobre não tem hoje em dia, nem teve nos últimos duzentos anos, a mínima chance. Creiam-me —
e passei uns bons dez anos observando umas trezentas
e vinte escolas primárias —, podemos tagarelar sobre
a democracia, mas, na verdade, uma criança pobre
na Inglaterra tem pouco mais esperança do que tinha
o filho de um escravo ateniense de emancipar-se até
a liberdade intelectual de que nascem os grandes
textos"1
.
Ninguém conseguiria expor a questão de maneira mais direta. "O poeta pobre não tem hoje em dia,
nem teve nos últimos duzentos anos, a mínima chance. . . uma criança pobre na Inglaterra tem pouco
mais esperança do que tinha o filho de um escravo
ateniense de emancipar-se até a liberdade intelectual
de que nascem os grandes textos." É isso aí. A liberdade intelectual depende de coisas materiais. A
poesia depende da liberdade intelectual. E as mulheres sempre foram pobres, não apenas nos últimos
duzentos anos, mas desde o começo dos tempos. As
mulheres têm tido menos liberdade intelectual do
que os filhos dos escravos atenienses. As mulheres,
1
 The art of writing, de Sir Arthur Quiller-Couch. (N. da A.)
131
portanto, não têm tido a menor oportunidade de escrever poesia. Foi por isso que coloquei tanta ênfase
no dinheiro e num quarto próprio. Entretanto, graças
ao trabalho árduo dessas mulheres obscuras no passado, sobre quem eu gostaria que conhecêssemos
mais, graças, curiosamente, a duas guerras — a da
Criméia, que permitiu a Florence Nightingale sair de
sua sala de estar, e a guerra européia, que abriu as
portas à mulher comum cerca de sessenta anos depois —, esses males estão em vias de ser minorados.
Caso contrário, vocês não estariam aqui esta noite,
e a probabilidade de ganharem quinhentas libras por
ano, por precária que temo ser ainda, seria extremamente diminuta.
Mesmo assim poderão vocês objetar: "Por que
você atribui tanta importância a que as mulheres escrevam livros, quando, em sua opinião, isso exige
tanto esforço, leva talvez ao assassinato das próprias
tias, quase certamente faz com que a pessoa se atrase
para o almoço e pode levá-la a discussões muito sérias com alguns ótimos sujeitos?" Meus motivos,
permitam-me admitir, são parcialmente egoístas. Como a maioria das inglesas incultas, gosto de ler —
gosto de ler livros a granel. Nos últimos tempos,
minha dieta tornou-se um tantinho monótona; a história envolve excessivamente as guerras; a biografia,
os grandes homens; a poesia tem exibido, penso eu,
uma tendência à esterilidade; e a ficção. . . Mas já
expus suficientemente minhas falhas como crítica da
ficção moderna e não direi mais nada acerca disso.
Portanto, peço-lhes que escrevam todo tipo de livros,
não hesitando diante de nenhum assunto, por mais
banal ou mais vasto que seja. Por bem ou por mal,
espero que vocês se apoderem de dinheiro bastante
para as viagens e o lazer, para contemplar o futuro
ou o passado do mundo, para sonhar com livros e
vaguear pelas esquinas e mergulhar a linha do pen132
samento fundo na corrente. Pois de modo algum as
restrinjo à ficção. Se quiserem agradar-me — e há
milhares como eu —, podem escrever livros sobre
viagens e aventuras, sobre pesquisas e estudos, história e geografia, crítica e filosofia e ciência. Assim
fazendo, certamente beneficiarão a arte da ficção.
Pois os livros têm um jeito de se influenciar mutuamente. A ficção estará muito melhor em grande intimidade com a poesia e a filosofia. Ademais, se vocês
examinarem qualquer grande figura do passado como
Safo, ou Shikibu Murasaki, ou Emily Brontë, descobrirão que ela é tanto uma herdeira quanto uma geradora, e que veio ao mundo porque as mulheres
passaram a ter o hábito de escrever naturalmente; de
modo que, até como prelúdio à poesia, essa atividade
de sua parte teria valor inestimável.
Mas quando reexamino estas anotações e critico meu próprio fluxo de pensamentos enquanto as
formulava, descubro que meus motivos não foram
inteiramente egoístas. Ultrapassa esses comentários e
digressões a convicção — ou será o instinto? — de
que os bons livros são desejáveis e de que os bons
escritores, mesmo que exibam todas as variedades
da depravação humana, são ainda bons seres humanos. Portanto, quando lhes peço que escrevam mais
livros, insisto em que façam algo que será para seu
bem e para o bem do mundo em geral. Como justificar esse instinto ou crença eu não sei, pois as palavras filosóficas, quando não se foi educada numa
universidade, são propensas a trair-nos. O que se
pretende dizer com "realidade"? Parece algo muito
caprichoso, muito incerto — ora encontrável numa
estrada poeirenta, ora num recorte de jornal na rua,
ora num narciso ao sol. Ilumina um grupo numa sala
e marca algum dito casual. Esmaga-nos ao caminharmos para casa sob as estrelas e torna o mundo do
silêncio mais real do que o mundo da fala — e então,
133
lá está ela de novo, num ônibus, no tumulto de Piccadilly. Por vezes, também, parece habitar formas
demasiadamente distantes para que possamos discernir qual é sua natureza. Mas, o que quer que toque,
ela fixa e torna permanente. Isso é o que resta quando a carcaça do dia foi recolhida num canto; é o que
resta do tempo passado e de nossos amores e ódios.
Ora, o escritor, segundo penso, tem a oportunidade
de viver mais do que as outras pessoas em presença
dessa realidade. É sua obrigação encontrá-la e colhêla e comunicá-la ao restante de nós. Ao menos é isso
que infiro da leitura de Lear, ou Emma, ou La recherche du temps perdu. Pois a leitura desses livros parece executar uma curiosa operação germinativa nos
sentidos; vê-se mais intensamente depois; o mundo
parece despido de seu invólucro e provido de vida
mais intensa. Invejáveis são as pessoas que vivem em
maus termos com a irrealidade; e dignas de pena, as
que são golpeadas na cabeça pela coisa feita sem conhecimento ou cuidado. Assim, quando lhes peço
que ganhem dinheiro e tenham seu próprio quarto,
estou-lhes pedindo que vivam em presença da realidade, uma vida animadora, ao que parece, quer se
consiga partilhá-la ou não.
Neste ponto eu me deteria, mas as pressões da
convenção determinam que todo discurso deve terminar com uma peroração. E uma peroração dirigida
às mulheres deve ter algo, vocês hão de convir, de
particularmente exaltador e nobilitante. Eu lhes imploraria que se lembrem de suas responsabilidades,
que sejam mais elevadas, mais espirituais; eu lhes
lembraria quanta coisa depende de vocês e que enorme influência podem exercer no futuro. Mas essas
exortações, penso eu, podem ser tranqüilamente
deixadas a cargo de outro sexo, que as colocará, e a
rigor as tem colocado, com muito maior eloqüência
do que posso alcançar. Quando vasculho minha pró134
pria mente, não encontro sentimentos nobres sobre
sermos companheiras e iguais e influenciarmos o
mundo para fins mais elevados. Descubro-me dizendo, breve e prosaicamente, que é muito mais importante ser aquilo que se é do que qualquer outra coisa.
Não sonhem influenciar outras pessoas, eu diria, se
soubesse fazê-lo de forma mais brilhante. Pensem
nas coisas como são.
E mais uma vez vem-me à lembrança, mergulhando em jornais e romances e biografias, que,
quando uma mulher fala com mulheres, deve ter algo
muito desagradável escondido na manga. As mulheres são duras com as mulheres. As mulheres não gostam das mulheres. As mulheres — mas será que vocês
não estão completamente fartas da palavra? Garanto-lhes que eu estou. Concordemos, então, que um
artigo lido por uma mulher para mulheres deve terminar com algo particularmente desagradável.
Mas como é isso? Em que posso pensar? A
verdade é que freqüentemente gosto das mulheres.
Gosto de sua informalidade. Gosto de sua integridade. Gosto de seu anonimato. Gosto. . . Mas não devo
prosseguir dessa maneira. Aquele armário lá. . . Vocês dizem que ele contém apenas guardanapos limpos, mas e se Sir Archibald Bodkin estiver escondido
entre eles? Permitam-me então adotar um tom mais
severo. Eu lhes terei, nas palavras precedentes, transmitido suficientemente as advertências e a exprobação da humanidade? Falei-lhes sobre o conceito
muito baixo em que as tinha o sr. Oscar Browning.
Mostrei o que Napoleão pensou de vocês em certa
época e o que Mussolini pensa agora. Depois, para
o caso de alguma dentre vocês aspirar à ficção, transcrevi para seu bem a recomendação do crítico sobre
reconhecerem corajosamente as limitações de seu
sexo. Referi-me ao professor X e dei destaque a sua
afirmação de que as mulheres são intelectual, física e
135
moralmente inferiores aos homens. Transmiti-lhes
tudo o que veio a mim de modo espontâneo, e aqui
está uma advertência final, do sr. John Langdon Davies. Ele adverte as mulheres de que "quando as
crianças deixam de ser inteiramente desejáveis, as
mulheres deixam de ser inteiramente necessárias"1
.
Espero que vocês tomem nota disso.
Como posso incentivá-las mais a empreenderem
a tarefa de viver? Minhas jovens, diria eu, e tenham
a bondade de prestar atenção, pois a peroração está
começando, vocês são, a meu ver, vergonhosamente
ignorantes. Nunca fizeram uma descoberta de alguma importância. Nunca sacudiram um império ou
levaram um exército à batalha. As peças de Shakespeare não são de sua autoria, e vocês nunca apresentaram uma raça de bárbaros às bênçãos da civilização.
Qual é sua desculpa? É muito fácil vocês dizerem,
apontando para as ruas e praças e florestas do globo
fervilhando de habitantes negros e brancos e cor de
café, todos extremamente ocupados com o tráfego e
as empresas e o relacionamento sexual, que estivemos ocupadas com outro trabalho. Sem nosso trabalho, esses mares não seriam navegados e aquelas
terras férteis se constituiriam num deserto. Geramos
e alimentamos e lavamos e instruímos, talvez até os
seis ou sete anos de idade, o bilhão e seiscentos e
vinte e três milhões de seres humanos que, segundo
as estatísticas, existem atualmente, e isso, mesmo
admitindo que algumas de nós tenhamos tido ajuda,
leva tempo.
Há uma certa verdade no que vocês dizem, não
o nego. Mas, ao mesmo tempo, permitam-me lembrar-lhes que existem pelo menos duas faculdades
para mulheres na Inglaterra desde 1866; que, a partir de 1880, a mulher casada foi autorizada, por lei,
1
 A short history of women, de ]ohn Langdon Davies. (N. da A.)
136
a possuir sua própria propriedade; e que em 1919
— e já se vão aí nove anos inteiros! — ela obteve o
direito do voto. Será que posso também lembrar-lhes
que a maioria das profissões está aberta a vocês há
quase dez anos? Quando refletirem sobre esses imensos privilégios, a extensão de tempo em que eles vêm
sendo desfrutados e o fato de que deve haver, neste
momento, umas duas mil mulheres capazes de ganhar
mais de quinhentas libras por ano de um modo ou
de outro, vocês hão de concordar em que a desculpa
da falta de oportunidade, formação, incentivo, lazer
e dinheiro já não se aplica. Além disso, os economistas têm-nos dito que a sra. Seton teve filhos demais.
Você devem, é claro, continuar a ter filhos, mas,
como dizem eles, aos dois e aos três, e não às dezenas
e às dúzias.
Assim, com algum tempo nas mãos e algum conhecimento livresco na cabeça — vocês já tiveram o
bastante do outro tipo e, em parte, suspeito de que
estejam sendo enviadas à universidade para desaprender —, sem dúvida ingressarão num outro estágio
de sua carreira muito longa, muito laboriosa e altamente obscura. Milhares de penas estão prontas para
sugerir-lhes o que devem fazer e que efeito terão.
Minha própria sugestão é um pouco fantástica, admito; prefiro, portanto, colocá-la em forma de ficção.
Disse-lhes, no transcorrer deste ensaio, que
Shakespeare teve uma irmã; mas não procurem por
ela na vida do poeta escrita por Sir Sidney Lee. Ela
morreu jovem — ai de nós! Não escreveu uma só
palavra. Está enterrada onde os ônibus param agora,
em frente ao Elephant and Castle. Pois bem, minha
crença é de que essa poetisa que nunca escreveu uma
palavra e foi enterrada numa encruzilhada ainda vive.
Ela vive em vocês e em mim, e em muitas outras mulheres que não estão aqui esta noite, porque estão
lavando a louça e pondo os filhos para dormir. Mas
137
ela vive; pois os grandes poetas nunca morrem, são
presenças contínuas, precisam apenas da oportunidade de andar entre nós em carne e osso. Essa oportunidade, segundo penso, começa agora a ficar ao alcance de vocês conferir-lhe. Pois minha crença é de que,
se vivermos aproximadamente mais um século — e
estou falando na vida comum que é a vida real, e não
nas vidinhas à parte que vivemos individualmente
— e tivermos, cada uma, quinhentas libras por ano
e o próprio quarto; se tivermos o hábito da liberdade
e a coragem de escrever exatamente o que pensamos;
se fugirmos um pouco da sala de estar e virmos os
seres humanos nem sempre em sua relação uns com
os outros, mas em relação à realidade, e também o
céu e as árvores, ou o que quer que seja, como são;
se olharmos mais além do espectro de Milton, pois
nenhum ser humano deve tapar o horizonte; se encararmos o fato, porque é um fato, de que não há
nenhum braço onde nos apoiarmos, mas que seguimos sozinhas e que nossa relação é para com o mundo
da realidade e não apenas para com o mundo dos homens e das mulheres, então a oportunidade surgirá,
e a poetisa morta que foi a irmã de Shakespeare assumirá o corpo que com tanta freqüência deitou por
terra. Extraindo sua vida das vidas das desconhecidas que foram suas precursoras, como antes fez seu
irmão, ela nascerá. Quanto a ela chegar sem essa preparação, sem esse esforço de nossa parte, sem essa
certeza de que, quando nascer novamente, achará
possível viver e escrever sua poesia, isso não podemos esperar, pois seria impossível. Mas afirmo que
ela viria se trabalhássemos por ela, e que trabalhar
assim, mesmo na pobreza e na obscuridade, vale a
pena.
138
A AUTORA E SUA OBRA
Numa página de seus "Diários", escritos entre 1915 e
1941, Virginia Woolf alude ao "inimigo escondido atrás da
cortina da vida cotidiana". Vara ela, esse inimigo foi uma
presença constante. Atormentada, vivendo em meio a uma
série de crises de depressão, tentou o suicídio três vezes.
Mas todas as terríveis dificuldades que enfrentou não puderam impedi-la de exercer seu poder criativo e construir uma
das obras mais inovadoras do século XX.
Filha de um refinado intelectual vitoriano, Sir Leslie
Stephen, Virginia Woolf nasceu a 25 de janeiro de 1882,
em Londres. Nos anos de formação, a liberdade intelectual
permitida pelo pai compensava certas proibições impostas às
mulheres da família. Adolescente de saúde frágil e vulnerável, não fez estudos regulares e recebeu uma atenção especial
de Sir Leslie. Esses cuidados foram redobrados quando, aos
catorze anos, sobreveio um sério abalo psicológico causado
pela morte da mãe, Julia Duckworth. Nessa mesma época,
Virginia sofreu outro choque: quase foi estuprada por seu
meio irmão, George. E, em seguida, testemunhou a loucura
de Laura, também uma meia irmã. Mas foi na família que
encontrou uma aliada fiel e devotada: a irmã Vanessa.
Em sua casa, no bairro de Bloomsbury, formou-se um
círculo de intelectuais e artistas que iriam exercer uma influência renovadora no ambiente cultural da Inglaterra. Entre os membros mais importantes, estavam os romancistas
E. M. Forster e Lytton Strachey, o crítico e pintor Roger
Fry, o economista John Maynard Keynes. As transformações
que atingiam a arte, a ciência e o comportamento no início
do século eram o objeto das conversas e discussões no interior do "círculo de Bloomsbury". Aí, entre assuntos que
iam das teorias de Freud à emancipação das mulheres e às
conquistas da vanguarda, Virgínia encontrava com freqüên139
cia o jornalista Leonard Woolf, um socialista, com quem se
casou em 1912.
Os dois alugaram uma fazenda em Sussex, onde Virgínia encontrou a tranqüilidade necessária para escrever. Em
1915, lançou seu primeiro livro: "A viagem", história de
uma mulher que abandona a segurança doméstica em busca
de uma vida mais autêntica e gratificante. Durante a Primeira Guerra Mundial, o "círculo de Bloomsbury" desarticulou-se temporariamente. Mais tarde, seus integrantes voltaram a reunir-se, aprofundando o compromisso de liberdade
espiritual, inconformismo social e renovação artística. Em
1917, Virgínia e Leonard fundaram a Hogarth Press, uma
editora que publicou as obras de Proust, Freud, Katherine
Mansfield, T. S. Eliot, Rilke e outros.
Lançado pela Hogarth, seu segundo romance, "Noite e
dia" (1919), já antecipa os elementos essenciais da estrutura
narrativa da autora. A objetividade do relato cede lugar à
exploração profunda dos movimentos mais íntimos da consciência de suas personagens. A heroína, Katherine Hilbery,
questiona-se sobre o valor do casamento e as limitações que
traz à independência da mulher. Embora fosse arredia às
questões políticas, Virgínia participou da Liga do Trabalho
Feminino. A partir de "O quarto de Jacó" (1922), o emprego do monólogo interior iluminando a apresentação imediata
do fluxo da consciência consolida-se na ficção da escritora.
Em seus livros mais importantes, está presente um
procedimento renovador: o enredo ê praticamente dissolvido, reduzindo-se a um fio mínimo, a uma espécie de atmosfera que liga as personagens. Um acontecimento exterior
qualquer desencadeia idéias e seqüências de idéias que levam
a personagem a mover-se com liberdade na consciência,
transitando do passado ao presente e vice-versa. Essa técnica
encontra-se plenamente desenvolvida em "Mrs. Dalloway"
(1925), "Passeio ao farol" (1927), "Orlando", "As ondas"
(1931) e "Entre os atos" (1941),
Em "Um teto todo seu", ensaio publicado em 1929,
Virginia examina com lúcida paixão a condição feminina, a
opressão da mulher aprisionada pela situação familiar e pela
estrutura patriarcal. Ao mostrar como essa dominação impediu o desenvolvimento da mulher, Virgínia criou uma situação, à guisa de exemplo, que se tornou famosa. A irmã de
Shakespeare, tão talentosa quanto o irmão, vive subjugada
a tarefas domésticas, e todos os seus esforços são esmagados
pela família. Desesperada, ela se suicida. Mais tarde, escre140
veu um outro ensaio, "Three guineas" (1930), em que estabelece um paralelo entre a opressão da mulher e outras
opressões, políticas e sociais.
Com as violências e misérias da Segunda Guerra Mundial, o precário equilíbrio psicológico de Virginia desmorona. A angústia acentua-se, as depressões chegam a um ponto
insuportável. No dia 28 de março de 1941, atira-se nas águas
do rio Ouse. "Tenho a impressão de que vou ficar louca.
Ouço vozes e não posso concentrar-me no trabalho. Lutei,
mas não posso continuar"; esse é um trecho do bilhete que
deixou e foi encontrado junto a um chapéu e uma bengala,
a beira do rio.
Da autora, o Círculo já publicou "Orlando", "Noite e
dia" e "Passeio ao farol".
141 